ESTADO DE GOIÁS
AGENCIA GOIANA DE HABITAÇÃO S/A
GERÊNCIA ADMINISTRATIVA E LOGÍSTICA
 
 
TERMO DE REFERÊNCIA
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA, NO RAMO DE ENGENHARIA, PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE
MANUTENÇÃO PREDIAL CONTINUADA PREVENTIVA E CORRETIVA, COM FORNECIMENTO DE MATERIAIS E MÃO DE
OBRA
 
  
1 IDENTIFICAÇÃO DO DEMANDANTE
 1.1 AGEHAB - Agência Goiana de Habitação S/A, sociedade de economia mista, dotada
de personalidade jurídica de direito privado e subordinada ao controle acionário do Governo de Goiás,
inscrita no CNPJ: 01.274.240/0001-47, estabelecida na Rua 18-A, nº 541, Setor Aeroporto, Goiânia – GO,
integrante da administração indireta do Estado de Goiás.
 
2 OBJETO
2.1 Contratação de Empresa especializada, no ramo de engenharia, para prestação de
serviços de
manutenção predial preventiva e corretiva, com fornecimento de peças, materiais de consumo, insumos e
mão de obra, bem como para a realização de serviços eventuais diversos, nos sistemas, equipamentos e
instalações prediais utilizados pela Agência Goiana de Habitação - AGEHAB, doravante denominada
CONTRATANTE, e em quaisquer novas instalações que venham a ser ocupadas por esta agência,
compreendendo:
2.1.1 Manutenção preventiva e corretiva nas instalações físicas prediais nos sistemas de
estrutura, alvenaria, divisórias, esquadrias metálicas, esquadrias de madeira, revestimentos de parede,
revestimentos de piso, forros em geral, coberturas, estruturas de cobertura, drenagens, ferragens,
pavimentação externa, paisagismo e pinturas;
2.1.2 Manutenção preventiva e corretiva na infraestrutura dos sistemas, redes e
instalações hidrossanitárias, gás liquefeito de petróleo - GLP, elétricas, lógicas e telefônicas,
incluindo grupo gerador, barramento blindado, bombas de água e esgoto, existentes ou que venham a ser
instalados;
2.1.3 Manutenção preventiva e corretiva nos sistemas de prevenção e combate a
incêndio e sistema de proteção contra descargas atmosféricas, o sistema de rede de hidrantes e
extintores portáteis, o sistema de pressurização de escada de emergência, o sistema
eletrônico de detecção de fumaça e alarme contra incêndios, o sistema de iluminação de emergência e o
sistema de sinalização de segurança e emergência, existentes ou que venham a ser instalados;
2.1.4 Manutenção preventiva e corretiva em obras civis, serralheria, soldagem,
esquadrias, vidraçarias, gesso, marcenaria, persianas, pintura, alvenaria e divisória naval/especial;
2.1.5 Limpeza e higienização, em conformidade com as legislações pertinentes e as
normas técnicas, das caixas d`água e dos reservatórios inferiores e superiores, inclusive dos reservatórios
de esgoto, existentes ou que venham a ser instalados;
2.1.6
Realização de serviços eventuais diversos, com fornecimento de material, relacionados aos sistemas
manutenidos, tais quais: estrutura, alvenaria, divisórias, esquadrias
metálicas, esquadrias de madeira, revestimentos de parede, revestimentos de piso, forros em geral,
coberturas, estruturas de cobertura, drenagens, ferragens, pavimentação
externa, paisagismo, pinturas, instalação e remanejamento de circuitos elétricos, lógicos e telefônicos;
instalação e remanejamento de equipamentos de ar condicionado e rede frigorígena, instalação de
luminárias, substituição de lâmpadas e equipamentos
hidrossanitários, instalações hidráulicas, serviços de reparo nos prédios administrativos e pequenas
reformas para conservação das ediﬁcações públicas.
 
3 OBJETIVO
3.1 Possibilitar a manutenção contínua e ininterrupta dos diversos sistemas prediais das 
instalações da AGEHAB, no município de Goiânia - Goiás, a serem executadas conforme surgimento de
demanda, garantindo todas as condições de conforto ambiental, qualidade do ar, higiene e segurança
para a continuidade das atividades do órgão, buscando a maior economicidade e o menor impacto
ambiental possível.
 
4 JUSTIFICATIVAS
4.1. A AGEHAB utiliza em suas instalações sistemas, máquinas e equipamentos que exig
em conhecimentos técnicos especializados em manutenção predial, de forma a garantir seu perfeito
funcionamento. Dentre estes sistemas estão os elementos estruturais, alvenarias, divisórias, esquadrias
metálicas, esquadrias de madeira, revestimentos de parede, revestimentos de piso, forros em geral,
coberturas, estruturas de cobertura, drenagens, ferragens, pavimentação externa, paisagismo, pinturas,
instalações elétricas, instalações hidráulicas, sanitárias e outras no mesmo nível de complexidade que
devem ser inspecionadas periodicamente para garantir segurança e conforto aos servidores e usuários,
mantendo um adequado padrão operacional. A
falta de manutenção predial preventiva, principalmente nas instalações mais antigas, pode levar ao
colapso os sistemas vitais ao desempenho das atividades desenvolvidas pela agência.
4.2. Uma das razões para o sigilo do valor estimado em um processo licitatório é dar
competitividade efetiva ao certame, o que não cabe ao procedimento adotado pela AGEHAB nesse Termo
de Referência, visto que os serviços serão realizados sob demanda, podendo
ocorrer em ediﬁcações distintas, não havendo, devido à especiﬁcidade do objeto, previsão exata do que
poderá ser consumido.
4.2.1. Pelo motivo exposto acima, esta agência não entende ser vantajosa a preservação
de sigilo do valor estimado para a contratação, cuja formação dos preços dos serviços a
serem demandados, será realizada utilizando os custos unitários contidos nas tabelas mais atualizadas de
referência da Agência Goiana de Infraestrutura e Transportes - GOINFRA e, em caso de não existência do
insumo/serviço nesta anterior, do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil -
SINAPI/GO com a aplicação do desconto oferecido pelo licitante sobre o custo total dos serviços. Em
último fator, caso não sejam encontrados os insumos/serviços nas tabelas referenciadas anteriormente, a
preciﬁcação deve seguir a COMPOSIÇÃO homologada pelo setor orçamentário desta Agência Goiana de
Habitação - AGEHAB.
4.2.2. O objeto a ser licitado deverá ser contratado sob regime de empreitada por preço
unitário, que conforme o inciso I do Art. 121 do Regulamento Interno de Licitações, Contratos e
Convênios - RILCC da AGEHAB, tal regime de execução é adotado nos
casos em que os objetos, por sua natureza, possuam imprecisão inerente de quantitativos em seus itens
orçamentários.
4.3. Justiﬁcativas para o agrupamento em lote único:
4.3.1. O fato dos serviços agrupados serem de mesma natureza, justiﬁcando-se pela
dinamização e uniformização do processo de contratação;
4.3.2. Em virtude de a licitação desse objeto por agrupamento ser mais satisfatória do
ponto de vista da eﬁciência técnica, por manter a qualidade do empreendimento e quando
uniﬁcados o seu fornecimento por serviços de mesma natureza, trazendo mais vantagens na
padronização dos serviços a serem fornecidos, bem como possibilitar o gerenciamento a cargo de um
mesmo administrador;
4.3.3. Maior facilidade no cumprimento do cronograma preestabelecido e na observânci
a dos prazos, concentração da responsabilidade pela execução do objeto pela empresa.
4.3.4. Economia de escala para a Administração, implicando em aumento de
quantitativos e, consequentemente, na redução de preços a serem pagos.
 
5 DO FUNDAMENTO LEGAL
5.1. Lei Federal nº 13.303/2016 que dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa
pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, Regulamento Interno de Licitações,
Contratos e Convênios da AGEHAB publicado no Diário Oﬁcial do Estado em 02/03/2020 e Lei Estadual nº
17.928/2012 que dispõe sobre normas suplementares de licitações, contratos,
convênios, outros ajustes e demais atos administrativos negociais e no que couber a Lei Federal nº
14.133/2021 que institui normas para licitações e contratos da administração pública.
5.2. Os serviços descritos neste Termo de Referência, dadas as suas características,
pautadas em especiﬁcações usuais de mercado e detentoras de padrões de desempenho e qualidade
objetivamente deﬁnidos neste Termo de Referência, enquadram-se no conceito de serviços comuns.
 
6 FONTE DE RECURSOS
6.1. Os recursos ﬁnanceiros para custear a contratação desses serviços deverão ser do
TESOURO ESTADUAL.
 
7 DA FORMAÇÃO DE PREÇOS
7.1. Os valores de referência foram estimados com base na planilha estimativa de
quantitativos e custos dos serviços e a tabela abaixo consubstancia o valor total dos serviços de
manutenção predial a serem executados.
TABELA ESTIMATIVA DE PREÇOS PARA MANUTENÇÃO PREVENTIVA/CORRETIVA
 
ITEM
 
COMP
OSIÇÃ
O
 
UNIDADE
 
QUANTIDADE
VALOR MÉDIO
ESTIMADO
TOTAL
 
SERVIÇOS DE
MANUTENÇÃO PRE
DIAL
MATE
RIAIS Mês 12 R$ 410.838,50
MÃO 
DE OB
RA
Mês 12 R$ 209.746,88
CUSTO TOTAL DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREDIAL (SEM BDI) R$ 620.585,38
BDI  27,26% R$ 169.171,57
PREÇO TOTAL DE SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO PREDIAL (COM BDI
) R$ 789.756,95
7.2. Considerando a necessidade de MANUTENÇÃO PREDIAL preventiva e corretiva nas
dependências da Agência Goiana de Habitação – AGEHAB, e tendo em vista a natureza imprevisível das
demandas relacionadas a reparos, reformas e serviços correlatos, não é possível mensurar previamente
os quantitativos exatos de execução.
7.3. Com base em análises de históricos de consumo e serviços anteriores realizados por
esta Agência, consideramos a estimativa de valor em R$ 789.756,95 (setecentos e oitenta e nove mil
setecentos e cinquenta e seis reais e noventa e cinco centavos), para a execução dos serviços por 12
(doze) meses. 
Em conformidade com o disposto no art. 29 do Regulamento Interno de Licitações da
AGEHAB, que prevê a utilização de sistemas referenciais de preços como parâmetro de estimativa. Assim,
os custos unitários dos serviços a
A tabela Planilha - Tabela Referencial de Valores (82394817), compõe a base de
referências de serviços mediante um quantitativo SUPOSITÓRIO E ESTIMATIVO a título referencial de
todas as possibilidades envolvidas para a execução das demandas necessárias desta Agência para este
contrato.
A execução dos serviços ocorrerá sob demanda, mediante emissão de Ordens de Serviço
especíﬁcas, enquadrados na hierarquia a seguir: 
1. Tabela referencial da GOINFRA;
2. Tabela  SINAPI/GO, quando inexistente item correspondente na GOINFRA;
3. Composição de custos homologada pelo setor orçamentário da AGEHAB, com data-
base atualizada à época da emissão da Ordem de Serviço.
Nas quais constarão os quantitativos efetivos e os respectivos orçamentos unitários,
devidamente ajustados pelos parâmetros de referência, aplicando-se o desconto contratual e o BDI
ofertados pela contratada.
Não obstante, deixamos EXPRESSO que a necessidade elencada encontra-se como
solicitação do SALDO FINANCEIRO para execução dos serviços à medida de suas solicitações temporais e
esporádicas de natureza imprevisível, tendo o quantitativo elencado SOMENTE a título EXEMPLIFICATIVO.
 
8 DO CRITÉRIO DE JULGAMENTO
8.1 O critério de julgamento, será o MENOR PREÇO total, obtido pelo DESCONTO da
licitante sobre o custo total, tabela item 7.1 e posterior aplicação do BDI da licitante ao custo total com
desconto.
8.1.1 O critério acima foi adotado devido a diversidade das instalações da CONTRATANT
E, onde é inviável planilhar de maneira exata as intercorrências que existirão, de forma
que, por meio do desconto na tabela possibilita, que as mesmas sejam atendidas durante a validade do
contrato.
8.1.2 Fica dispensada a planilha de custos e formação de preços, por se tratar de
contratação com preços ﬁxos colhidos por tabela de referência da GOINFRA e/ou SINAPI/GO, e/ou
COMPOSIÇÃO desta AGEHAB.
8.1.3 No percentual de desconto oferecido será considerado apenas duas casas
decimais, levando em consideração, os custos dos serviços e materiais, incluídos todos os custos diretos e
indiretos, inclusive taxas, impostos, frete e outros que incidam ou venham a incidir na execução do objeto
contratado.
8.2 Devido ao serviço de manutenção predial ser considerado serviço comum de
engenharia, conforme previsto no Art. 60 do RILCC da AGEHAB, serão consideradas inexequíveis as
propostas com valores globais inferiores a 70% (setenta por cento) do menor dos seguintes valores:
8.2.1 Média aritmética dos valores das propostas superiores a 50% (cinquenta por
cento) do valor do orçamento estimado pela AGEHAB, ou;
8.2.2 Valor do orçamento estimado pela AGEHAB.
8.2.3 Antes de desclassiﬁcar a proposta, a AGEHAB deverá realizar diligência, para aferir
a exequibilidade da proposta e/ou oportunizar à licitante a demonstração e comprovação de
exequibilidade da sua proposta.
 
9 GLOSSÁRIO
9.1 ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA/CONTRATANTE: Agência Goiana de Habitação S/A –
AGEHAB.
9.2 ANOTAÇÃO   DE   RESPONSABILIDADE   TÉCNICA   (ART)/REGISTRO   DE
RESPONSABILIDADE TÉCNICA (RRT): registro junto ao órgão de classe da
responsabilidade técnica do proﬁssional que está executando os serviços, respondendo pelos trabalhos
realizados durante a vigência contratual.
9.3 CONTRATADA: Empresa proponente, vencedora da licitação, com a qual se celebra o
contrato.
9.4 EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL (EPI'S): são os exigidos pelos órgãos
governamentais de Segurança e Medicina do Trabalho, para execução dos serviços tais como:
uniformes, capacetes, botas, luvas de borracha, cinto de segurança, óculos, máscaras, protetores
auriculares e capas plásticas.
9.5 EQUIPAMENTOS, INSTRUMENTOS E FERRAMENTAS: são os utilizados na manutenção
preventiva e corretiva, tais como: amperímetro, voltímetro, multi-teste analógico e mala de
ferramentas para os proﬁssionais contendo ferramentas básicas e especíﬁcas de cada categoria.
9.6 FISCAL DO CONTRATO: empregado da AGEHAB formalmente designado para realizar
a ﬁscalização e veriﬁcação “in loco” da execução e recebimento do objeto do contrato.
9.7 GESTOR DO CONTRATO: empregado da AGEHAB formalmente designado para
gerenciar as atividades administrativa e ﬁnanceira, com vistas a alcançar a máxima eﬁciência e o ﬁel
cumprimento das formalidades legais constantes no contrato ﬁrmado.
9.8 INSTALAÇÕES CIVIS: compreendem elementos estruturais, alvenarias, divisórias,
impermeabilização, esquadrias metálicas, esquadrias de madeira, vidros, espelhos, revestimentos de
parede, revestimentos de piso, forros em geral, gesso, coberturas, estruturas de cobertura, drenagens,
marcenaria, serralheria, soldagem, ferragens, pavimentação externa, paisagismo.
9.9 INSTALAÇÕES DE AR CONDICIONADO: compreendem sistemas centrais de ar
condicionado (equipamentos de refrigeração, bombas de água gelada e de água de condensação,
etc.), aparelhos de janela, aparelhos tipo Split, cassete e portáteis, ventiladores e exaustores.
9.10 INSTALAÇÕES DE REDE LÓGICA: compreendem os sistemas de redes de comunicaçã
o de dados e voz para informática e cabeamento ótico.
9.11 INSTALAÇÕES ELÉTRICAS: compreendem sistemas de redes elétricas, grupos
geradores, sistemas de proteção contra descargas atmosféricas e redes de aterramento.
9.12 INSTALAÇÕES HIDROSSANITÁRIAS: compreendem sistemas de redes de água fria e
pluvial, redes de esgoto, louças e metais das chamadas áreas molhadas (sanitários, copas e cozinhas),
bombas de água e esgoto e reservatórios de água.
9.13 LICITANTE: todo aquele que, por desempenhar atividade pertinente e compatível c
om o objeto da licitação, possa ser considerado potencial concorrente em procedimento licitatório ou, se
já instaurada a sessão, que teve sua documentação e/ou proposta efetivamente recebida em
procedimento licitatório pela Comissão de Licitação.
9.14 MANUTENÇÃO: conjunto de atividades que visam a assegurar capacidade plena e c
ondições de funcionamento contínuo, seguro e conﬁável das ediﬁcações, equipamentos, sistemas e
instalações, preservando-lhes as características e o desempenho.
9.15 MANUTENÇÃO OU CONSERVAÇÃO CORRETIVA: conjunto de ações ou operações de
manutenção ou conservação desenvolvidas com o objetivo de fazer retornar às condições especiﬁcadas, o
equipamento, sistema ou instalação após a ocorrência de defeitos, falhas ou desempenho insuﬁciente.
9.16 MANUTENÇÃO OU CONSERVAÇÃO PREVENTIVA: conjunto de ações ou de
operações de manutenção ou conservação executadas sobre um equipamento, sistema
ou instalação, com programação antecipada e efetuada dentro de uma periodicidade por meio de
inspeções sistemáticas, objetivando mantê-los operando ou em condições de operar dentro das
especiﬁcações do fabricante. Dentre essas atividades preventivas incluem-se: ensaios, testes, ajustes,
calibrações, limpeza geral, pinturas, reconstituições de partes com características
alteradas, substituições de peças ou equipamentos desgastados, reorganização interna e externa de
componentes, adaptações de componentes, entre outras.
9.17 MATERIAL BÁSICO: são os materiais de consumo, peças de reposição e insumos
relacionados às manutenções nas ediﬁcações e ferramental básicos, necessários ou complementares à
sua utilização, a serem utilizados na execução dos serviços contínuos e/ou eventuais, cujos custos já estão
incluídos na composição dos serviços, na parcela referente à equipamentos e ferramental.
9.18 MATERIAIS DE CONSUMO OU REPOSIÇÃO: são os materiais que por defeito,
quebra, fadiga ou por ﬁm da vida útil necessitem ser substituídos nos equipamentos e sistemas.
9.19 ORDEM DE SERVIÇO: é o documento utilizado pela CONTRATANTE para a
solicitação, autorização, acompanhamento e controle de tarefas relativas à execução dos contratos de
prestação de serviços que deverá estabelecer quantidades estimadas, prazos e custos da atividade a ser
executada e possibilitar a veriﬁcação da conformidade do serviço executado com o solicitado.
9.20 RESPONSÁVEL TÉCNICO (RT): proﬁssional pertencente ao quadro técnico da empres
a, com as qualiﬁcações e formação exigidas, que responde por todas as obras e/ou serviços de sua área, a
executar-se ou em execução na vigência de seu contrato com essa empresa.
9.21 SERVIÇO DE ENGENHARIA: toda atividade que necessite da participação e
acompanhamento de proﬁssional habilitado, tais como: consertar, instalar, montar, operar, conservar,
reparar, adaptar, manter, transportar, ou ainda demolir (Orientação Técnica - OT IBR 002/2009).
9.22 SISTEMA DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO: compreende o sistema de
proteção contra descargas atmosféricas, o sistema de rede de hidrantes e extintores portáteis, o sistema
de pressurização de escada de emergência, o sistema de iluminação de emergência, o
sistema de sinalização de segurança e emergência, o sistema eletrônico de detecção de fumaça e alarme
contra incêndios e demais itens correlatos.
9.23 TERMO DE REFERÊNCIA: documento que deverá conter os elementos técnicos
necessários e suﬁcientes, com nível de precisão adequado, para caracterizar o objeto e as obrigações
contratuais que serão assumidas pela contratada, de modo a orientar a execução e a ﬁscalização
contratual e a permitir a deﬁnição do valor estimado da futura contratação.
 
10 SOLICITAÇÃO DOS SERVIÇOS
10.1 A prestação de serviços, objeto deste Termo de Referência, refere-se às
atividades necessárias
para a manutenção corretiva e preventiva, visando à conservação da estrutura física das ediﬁcações e
instalações da AGEHAB, sendo elas: edifício sede e seus anexos, arquivo localizado no Conjunto Riviera e
outras unidades administrativas ligadas a esta agência que
vierem a ser incorporadas após a emissão deste Termo de Referência, localizadas no município de
Goiânia.
10.2 A CONTRATADA deverá conservar as características originais dos imóveis e
equipamentos. Qualquer alteração somente poderá ser realizada, mediante autorização da
CONTRATANTE;
10.3 As Diretorias poderão solicitar atendimento de ocorrências de manutenção predial
por meio eletrônico, via Sistema Eletrônico de Informações – SEI, com despacho direcionado para a
Diretoria Administrativa. Esse canal será utilizado também para comunicação e observações pertinentes
as demandas solicitadas.
10.4 Os serviços solicitados serão avaliados pela Diretoria Administrativa que
encaminhará a solicitação para a Superintendência de Projetos e Orçamentos/SPO para elaboração de
orçamento, prazo de execução e projeto, quando aplicável.
10.5 Para a elaboração do orçamento, na deﬁnição dos valores dos serviços, devem ser
utilizadas as mais atualizadas tabelas referenciais SEM DESONERAÇÃO, à época da Ordem de
Serviço, da GOINFRA e, em caso de não existência do insumo/serviço nesta anterior, do SINAPI/GO e em
último fator, caso não sejam encontrados os insumos/serviços nas tabelas referenciadas anteriormente, a
preciﬁcação deve seguir a COMPOSIÇÃO homologada pelo setor orçamentário desta Agência Goiana de
Habitação - AGEHAB, acrescido do custo de despesas diretas e indiretas, aplicado o percentual de
desconto apresentado na proposta, e ainda seguindo os seguintes critérios de utilização:
10.5.1 Primeiramente será utilizada a tabela da GOINFRA, nos casos onde não for encon
trado o serviço, serão utilizados os coeﬁcientes de consumo da composição da tabela do
SINAPI/GO considerando os custos de materiais e mão de obra da tabela da GOINFRA. E para os custos
dos materiais não existentes na tabela da GOINFRA serão utilizados os custos da tabela do SINAPI/GO;
10.5.2 Para o serviço cuja composição não for encontrada nas tabelas referenciais da
GOINFRA ou do SINAPI/GO, sua composição será elaborada pela AGEHAB mediante
consulta a outras tabelas referenciais existentes e consolidadas, considerando os custos de materiais e
mão de obra conforme descrito no item 10.5.1;
10.5.3 Em último caso, se o item de custo não constar em nenhuma das tabelas, as com
posições e/ou materiais serão elaboradas pela CONTRATANTE através de 03 (três) cotações de mercado.
Neste caso, a CONTRATANTE deverá realizar pesquisa mercadológica de acordo com os parâmetros do
Art. 30 do RILCC da AGEHAB, cuja média dos preços pesquisados, servirá como "teto". O preço médio das
cotações deverá ser retroagido utilizando os índices mensais do Índice Nacional de Custo da Construção -
INCC-DI, desde o mês da cotação até o índice relativo a data base atualizada à época da Ordem de
Serviço, conforme fórmula:
 
P = Po (Iº/I¹)
 
Onde:
P = Preço retroagido do serviço/insumo;
Po = Preço médio das cotações do serviço/insumo;
Iº = Índice referente ao mês da data base estipulada no contrato;
I¹ = Índice referente ao mês de cotação.
10.5.4 Na hipótese de o índice relativo ao mês da cotação não ter sido publicado, adotar
o último índice publicado. A publicação dos índices poderá ser consultada através do site da Fundação
Getúlio Vargas – FGV (https://portalibre.fgv.br/).
10.5.5 Para o percentual da administração local será acrescido 6,23% ao custo total de
cada composição de serviço, conforme Acórdão 2.622/2013 – TCU – Plenário.
10.6 O Gestor do Contrato encaminhará a Ordem de Serviço (O.S.) com o orçamento par
a anuência da CONTRATADA, que deverá ocorrer no prazo máximo de até 5 (cinco) dias úteis, com
exceção para os serviços de atendimento imediato, observando os seguintes critérios:
10.6.1 Os documentos técnicos deverão ser assinados pela CONTRATADA, por
proﬁssional habilitado.
10.6.2 Para serviços com prazo de execução superiores a 5 (cinco) dias úteis, a
CONTRATADA deverá apresentar um cronograma físico semanal com a programação das atividades a
serem executadas.
10.6.3 A CONTRATADA deverá apresentar comprovante de capacitação dos funcionários
através da carteira de trabalho ou de diplomas de cursos de capacitação, conforme item 15.7.
10.6.4 Quando aplicável, a CONTRATADA deverá informar a necessidade de subcontrataç
ão parcial dos serviços e apresentar a documentação, conforme item 26, para a aprovação da
CONTRATANTE.
10.7 Os valores referentes à mão de obra, já estão acrescidos dos encargos sociais.
Esclarecemos que conforme o Art. 58 da Consolidação das Leis do Trabalho –
 CLT, os trabalhadores deverão
ter uma jornada semanal de 44 horas, sendo que para os trabalhadores da construção civil ﬁcou
convencionado uma jornada de trabalho mensal de 220 horas. Esse resultado é obtido pela divisão de 44
pelo número 6, que são os dias de trabalho normal pela legislação e depois multiplicando por 30 dias.
10.8 Por se tratar de serviços de manutenção preventiva e corretiva a CONTRATADA
deverá dar atendimento às unidades sem que exceda a jornada de 220 horas de trabalho no mês, sem
prejuízo da execução dos serviços nas unidades.
10.9 Em alguns casos especiais, as unidades administrativas podem necessitar que a
execução de serviços seja em horários excepcionais. Neste caso a CONTRATADA aplicará os adicionais
correspondentes ao que determina a Convenção Coletiva, via acordo coletivo com o sindicato da
categoria, permitido a cobrança de horas extras nos casos excepcionalíssimos.
10.10 O valor para transporte de pessoal e equipamentos já está previsto no BDI, item a
dministração central.
 
11 EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS
11.1 A prestação dos serviços objeto deste Termo de Referência será sob demanda, de
acordo com a necessidade da realização dos serviços nas instalações da CONTRATANTE.
11.2 Os serviços de manutenção predial serão empregados na execução de serviços com
uns afetos a rotinas de manutenção predial preventiva e corretiva abrangendo melhoramentos, reparos,
consertos, instalações, conservações, adaptações e manutenções com o objetivo de colocar a ediﬁcação
em condições normais de utilização e/ou funcionamento. Não deverão ser executadas obras, construções,
reformas, fabricação, ampliação ou outras intervenções que impliquem em alterações gerais de
características ou ampliação da capacidade ou das dimensões originais de ediﬁcações.
11.3 Após o aceite da Ordem de Serviço, a CONTRATADA terá um prazo de até 02 (dois)
dias úteis para início dessas atividades, com exceção dos serviços considerados de solução imediata, isto
é, ocorrências que comprometam o uso das instalações, que deverão ser prontamente atendidas.
11.4 Será de inteira responsabilidade da CONTRATADA assegurar a prestação dos serviço
s durante os horários deﬁnidos pela CONTRATANTE.
11.5 A CONTRATADA realizará todas as rotinas de execução de serviços de manutenção
predial preventiva estabelecidas pela CONTRATANTE, conforme demanda, estabelecida nas tabelas de
referência GOINFRA e SINAPI/GO bem como outros serviços que se ﬁzerem necessários para a
conservação, operação e manutenção predial não listados como rotinas de manutenção.
11.5.1 Quando necessário, mediante acordo entre as partes, a manutenção preventiva
poderá ser antecipada ou realizada concomitantemente à manutenção corretiva.
11.6 Os serviços especiﬁcados no contrato não excluem outros, de natureza similar, que 
porventura se façam necessários para a boa execução da tarefa estabelecida pela CONTRATANTE,
obrigando-se a CONTRATADA a executá-los prontamente como parte integrante de suas obrigações.
11.7 Os serviços solicitados deverão ser autorizados pelo Gestor do contrato, mediante
Ordem de Serviço, devendo a mesma, disponibilizar para a execução dos serviços, proﬁssionais
capacitados e especializados, bem como fornecer os materiais e insumos necessários para sua execução.
11.8 - Os serviços objeto deverão ser executados com a utilização de técnicas e rotinas
adequadas, em estrita concordância e obediência às normas técnicas vigentes, em especial às Normas da
ABNT, Manual de Obras Públicas da SEAP - Manutenção, normas das
concessionárias de serviços públicos, legislação de acessibilidade e outras que porventura sejam
pertinentes ao ﬁm a que se destina a manutenção, Código de Obras da Prefeitura Municipal em
vigor dos respectivos locais de intervenção, e Regulamentos do Corpo de Bombeiros do Estado.
11.9 Os equipamentos e ferramentas necessárias ao bom desenvolvimento do trabalho, 
objeto deste Termo de Referência serão de responsabilidade da CONTRATADA.
11.10 Os materiais a serem usados no contrato serão de “PRIMEIRA LINHA”, podendo a f
iscalização veriﬁcar a sua qualidade a qualquer tempo e aceitar, ou não, a marca / modelo fornecido /
instalado caso a qualidade do material ou insumo não seja compatível com o preço especiﬁcado na tabela
referencial ou na pesquisa de preços.
11.10.1 Todos os materiais a serem empregados serão novos e certiﬁcados pelo
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO, podendo ser submetidos amostras à
aprovação da ﬁscalização antes do seu emprego.
11.11 A CONTRATADA deverá disponibilizar o transporte dos funcionários para a
realização dos serviços demandados que estão relacionados nesse Termo de Referência sendo de sua
responsabilidade todas as despesas que incidirem sobre o transporte dos funcionários.
11.12 Os serviços objeto deste contrato serão executados conforme necessidades das
unidades da CONTRATANTE, deverão envolver todos os componentes integrantes e acessórios das
ediﬁcações – áreas internas e externas, principalmente suas instalações, sendo que aqueles que estão
relacionados abaixo constituem-se os de maior relevância de cada sistema:
 
CIVIL
· ELEMENTOS ESTRUTURAIS: Fundações, Pilares, Vigas, Lajes, Rampas, Escadas
Elementos de Apoio, Pórticos, Elementos Estruturais Decorativos, Muro de Arrimo, Muros de Contenção,
Cortinas de Concreto;
· ELEMENTOS DE COBERTURA: Estrutura para Cobertura, Telhados Convencionais,
Telhados com Materiais Especiais, Coberturas em Vidro, Coberturas em Policarbonato, Coberturas
Impermeabilizadas, Coberturas em geral;
· DRENAGEM: Impermeabilização, Calhas, Rufos, Grades, Grelhas, Correntes, Ralos,
Condutores, Tubulações, Caixas de Passagem, Caixas de Recarga, Sarjeta, Poços de Inﬁltração, Poços de
Acumulação, Canaletas de Escoamento;
· ELEMENTOS DE FECHAMENTO OU VEDAÇÃO: Alvenarias, Divisórias, Painéis de
Alumínio/Melaninico, Gesso, Gesso acartonado, Tijolo de Vidro, Tijolo Aparente, Elementos Vazados,
Alvenarias Auto Portantes, Pedras, Vidros, Carenagens, Painel de Alumínio Composto - ACM, Fibra de
Vidro;
· COMPLEMENTOS: Ferragens, Grades, Guarda Corpos, Corrimão, Acessórios,
Alambrados, Telas de Proteção;
· PISOS E REVESTIMENTOS: Cerâmicos, Porcelanatos, Mármores e Granitos, Granitina,
Pisos Laminados, Pisos de Alta Resistência, Cimentados, Madeira, Carpetes, Emborrachados, Fitas
Antiderrapantes, Juntas, Rodapés, Peitoris, Soleiras;
· PAVIMENTAÇÃO EXTERNA: Cerâmicos, Porcelanatos, Mármores e Granitos, Granitina,
Pisos Laminados, Pisos de Alta Resistência, Cimentados. Blocos de Concreto, Paralelepípedos, Concreto
Desempenado, Pedras, Pisos Táteis, Ladrilhos Hidráulicos;
· REVESTIMENTO INTERNO E EXTERNO: Chapiscos, Rebocos, Texturas, Revestimentos
Rústicos, Cerâmico, Pastilhas de Vidro, Mármore e Granitos, Pedras, Metálicos, Madeiras, Acrílicos,
Alumínios, Laminados;
· FORROS: Forro de Gesso Diversos, Forro de PVC, Forros de Madeira, Tratamentos
Acústicos, Alçapões;
· PINTURA INTERNA E EXTERNA: PVA, Acrílica Fosco, Acrílica Acetinada, Acrílica Semi-
brilho, Textura, Graﬁto, Tintas de Segurança, Decorativa, Tinta de Piso, Anti- pichação, Estruturas, Epóxi,
Alquídica;
· PINTURAS ESPECIAIS: Tubulações, Estacionamento, Esquadrias, Grades, Janelas,
Portas, Portões, Puxadores, Guarda Corpos, Corrimões, Acessórios, Demarcações em Piso;
· ESQUADRIAS E ACESSÓRIOS: Esquadrias de Alumínio, Esquadrias de Ferro,
Esquadrias de Madeira, Esquadrias de PVC, Janelas, Portas, Grades de Proteção, Alambrados, Ferragens;
· FERRAGENS E ACESSÓRIOS: Fechaduras, Dobradiças, Ferragens em Geral, Molas de
Piso, Molas Aéreas, Puxadores, Vidros, Brises, Grades, Persianas, Corrimões, Escadas, Portas Corta Fogo,
Barras PNE e Equipamentos de Acessibilidade.
 
INSTALAÇÕES HIDROSSANITÁRIAS
· INSTALAÇÕES PREDIAIS DE ÁGUA FRIA: Hidrômetro, Reservatórios, Caixas d’água,
Bombas Hidráulicas, Válvulas de Descarga e Caixas de Descarga, Registros, Torneiras, Metais Sanitários,
Tanques, Louças em Geral, Acessórios de Banheiros para Portador de
Necessidades Especiais, Barras de Apoio, Assentos Sanitários, Tubulações (tubos, conexões, ﬁxações e
acessórios), Solução Limpadora, Adesivos Plásticos, Válvulas Reguladoras de Pressão, Tanques
Hidropneumáticos e Acessórios, Bombas de Recalque, Bombas de Drenagem;
· INSTALAÇÕES PREDIAIS DE ESGOTO SANITÁRIO: Poço de Recalque, Poço de
Decantação, Tubulações (Tubos, Conexões, Fixações e Acessórios), Ralos e Aparelhos Sanitários, Fossas
Sépticas, Sumidouros, Caixas Coletoras e Caixas de Gordura;
· INSTALAÇÕES PREDIAIS DE ÁGUAS PLUVIAIS: Poço de Recalque, Tubulações (Tubos,
Conexões, Fixações e Acessórios), Ralos e Grelhas, Caixas de Inspeção e Caixas de Areia, Limpeza para
Desobstrução de Calhas, Serviços de Eliminação dos Focos de Proliferação de Mosquitos (Especial
Dengue), Canaletas de Escoamento de Águas Pluviais;
· INSTALAÇÕES DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIOS: Hidrantes
Completos e Sprinklers, Mangueiras, Bombas Hidráulicas, Válvulas, Equipamentos de
Medição, Tubulações (Tubos, Conexões, Fixações e Acessórios), Placas de Identiﬁcação, Placas de
Sinalização, Fitas Adesivas para Demarcação;
· DIVERSOS: Furações, Fixações, Montagem e Desmontagem de Mobiliários, Armários de
Banheiro, Armários de Copa, Suportes Diversos, Cancelas e Cavaletes, Serviços de Poda e Jardinagem,
Substituição e Colocação de Insuﬁlm em Vidros, Serviços de Dedetização e Controle de Pragas.
 
ELÉTRICA
· INSTALAÇÕES ELÉTRICAS: Entradas de Energia, Entradas em Monofásicas e Trifásicas
em MT e BT, Ramais de Entrada, Medições Monofásicas e Trifásicas em MT e BT, Transformadores,
Disjuntores Monofásicos e Trifásicos de MT e BT, Chaves
Seccionadoras Monofásicas e Trifásicas em MT e BT, Contactoras, Temporizadores, Para- raios,
Barramentos e Conectores, Sistemas de Aterramento, Cabos e Fios Elétricos com
Isolação de até 1 kV, Cabos e Cordoalhas de Cobre Nu, Eletrodutos, Leitos, Calhas e Perﬁs Metálicos,
Eletrodutos e Canaletas em PVC, Caixas Retangulares, Conduletes e Demais Acessórios para Instalações
Elétricas;
· QUADROS ELÉTRICOS: Quadros Gerais de Distribuição, Quadros de Força e Luz,
Quadros de Automação e Controle, Quadros de Energia Estabilizada, Quadros de Comando, Identiﬁcação
e Proteção de Quadros Elétricos, Identiﬁcação de Circuitos e Redes;
· S.P.D.A.: Captores, Pontaletes e Isoladores, Cabos de Gaiolas e Descidas, Hastes
e Cabos Enterrados, Conectores e Terminais de Medição, Barramentos e Caixas de Passagem, Caixa de
Equipotencialização, Solda Exotérmica para Sistemas de Aterramento;
· SISTEMAS DE ILUMINAÇÃO: Luminárias para Lâmpadas Fluorescentes, Outros Tipos de
Aparelhos de Iluminação, Luminárias para Uso Externo, Relés e Fotosensores para Sistema de Iluminação,
Sistemas de Comando e Dispositivos de Controle, Iluminação de Emergência, Iluminação de Alerta e
Sinalização, Iluminação de Fachada, Lâmpadas Fluorescentes Tubulares, Lâmpadas Fluorescentes
Compactas, Lâmpadas Fluorescentes Eletrônicas, Lâmpadas Tubulares de LED, Lâmpadas Incandescentes
Comum e Mistas,
Lâmpadas Halógenas, Lâmpadas Tipo Dicroicas, Lâmpadas de Vapor Metálico, Lâmpadas de Vapor de
Mercúrio, Lâmpadas Tipo Spot, Bloco Autônomo para Iluminação de Emergência, Soquetes e Bocais,
Reatores Diversos;
· PONTOS DE FORÇA: Tomadas de Uso Comum, Tomadas para Equipamentos Especiais,
Tomadas e Equipamentos Tipo Rack, Tomadas de Sistemas Estabilizados, Tomadas Padrão Industrial para
Circuitos Trifásicos;
· SISTEMAS DE ENERGIA ESTABILIZADA: No Break para Automação Bancária,
Sistemas Monofásicos, Sistemas Bifásicos, Sistemas Trifásicos, Bancos de Baterias, Short- Breaks Uso
Geral, Estabilizadores de Tensão Monofásico, Bifásico e Trifásico;
· GERADORES DE ENERGIA: Banco de Capacitores, Capacitores Individuais Acionados
por Intertravamento, Capacitores Controlados por Dispositivos Automáticos, Geradores de Energia;
· MÁQUINAS ELÉTRICAS: Conjunto Tipo Moto bombas de Recalque, Conjunto Moto
bomba de Drenagem;
· SISTEMAS DE TELEFONIA E REDE LÓGICA: Entradas Telefônicas, Quadros Gerais de
Telefonia, Quadros Parciais de Telefonia, Sistemas Primários de Distribuição, Sistemas
Secundários de Distribuição, Redes Tipo Back-Borne de Dados, Redes Horizontais de Dados, Racks
de Sistema de Cabeamento Estruturado, Testes e Certiﬁcação de Redes, Identiﬁcação dos Pontos, Cabos e
Fios de Telefonia Internos e Externos, Cabos UTP, STP, FTP, FSTP, Cabos Coaxiais (RG/RF59), Cabos
Polarizados, Eletrodutos, Leitos, Calhas e Perﬁs Metálicos, Eletrodutos e Canaletas em PVC, Caixas de
Embutir e Sobrepor em AL, Caixas de Embutir e Sobrepor em Aço, Caixas de Embutir e Sobrepor em PVC;
· SISTEMAS E DISPOSITIVOS DE PROTEÇÃO: Protetores Contra Surtos Para Rede Elétrica,
Protetores Contra Surtos para Telefonia;
· CFTV: Montagem e Desmontagem de Câmeras e Equipamentos, Rack de Paredes de
até 12 U’s, Tomadase Conectores para Câmeras e Equipamentos, Swicth, DIO, Patch Pannel, Patch Cord,
Cabos Polarizados, Cabos UTP Categoria 6E e Cabos Coaxiais, Eletrodutos, Leitos, Calhas e Perﬁs
Metálicos, Eletrodutos e Canal.
 
 
MECÂNICAS
· VENTILAÇÃO MECÂNICA: Montagem e Desmontagem de Evaporadoras e
Condensadoras para mudança de local, Tubos e Conexões de Cobre para Infraestrutura de
Sistemas de Refrigeração, Revisão/Restauração para funcionamento de sistemas mecânicos ventilados;
· CENTRAL DE GÁS: Tubulações e Conexões de Cobre para Instalações de Gás,
Manômetro, válvulas de1º e 2 Estágio para Instalações de Gás, Mangueiras Metálicas para Ligação entre
Fogão e Tubulação de Gás;
· MOTORES E SERRALHERIA: Manutenção, reparos e substituição com motores eletrônic
os para portão, Solda de Portões, Grades, Gradis, Guarda Corpo, Corrimão, Montagem e Desmontagem
de Tapumes, Divisórias e Demais Vedações.
 
12 ORDEM DE SERVIÇO - OS
12.1 Para execução dos serviços, será exigida, por conta da CONTRATADA, a emissão e
recolhimento das Anotações/Registros de Responsabilidade Técnica (ART/RRT) perante o CREA-GO
(Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Goiás) e/ou o CAU-GO (Conselho de Arquitetura e
Urbanismo de Goiás), tanto para a Contratada quanto para os proﬁssionais diretamente envolvidos nas
ordens de serviço.
12.2 Cada Ordem de Serviço – OS deve conter todas as informações necessárias para
controle da execução dos serviços.
12.3 A autorização para a execução do serviço, através da emissão da O.S., só poderá ser
realizada pelo Gestor do Contrato.
12.4 Após a conclusão dessas Ordens de Serviços pela CONTRATADA, o Fiscal do
Contrato providenciará a veriﬁcação dos serviços concluídos, sendo responsável por solicitar correções
por falta de qualidade ou conﬁrmação da execução conforme as normas técnicas aplicáveis.
 
13 DA EXECUÇÃO E RECEBIMENTO DOS SERVIÇOS
13.1 Os materiais, equipamentos e ferramentas necessárias para a execução dos
serviços serão disponibilizados pela CONTRATADA, sem ônus adicional para a CONTRATANTE, face ao fato
dos respectivos custos já estarem discriminados na formação dos preços para a execução dos serviços.
13.2 Os serviços de manutenção preventiva e corretiva serão realizados de acordo com 
as descrições contidas neste Termo de Referência, após prévia autorização do Gestor do Contrato
de acordo com a planilha referencial e da emissão da Ordem de Serviço.
13.3 Os valores decorrentes das Ordens de Serviços ﬁnalizadas e aprovadas pelo Gestor 
do Contrato serão faturados mensalmente, mediante
apresentação de Nota Fiscal especíﬁca, conforme pré- deﬁnidos no Edital.
13.4 Os serviços somente serão considerados executados mediante a aprovação pelo
Fiscal de Contrato, de todas as etapas, incluídas a retirada dos entulhos, a reconstituição das partes
daniﬁcadas, se for este o caso, bem como a completa limpeza das áreas afetadas.
13.5 A execução dos serviços relativos a cada OS poderá ser acompanhada pelo ﬁscal do
contrato, designado pela AGEHAB.
13.6 Independentemente da vigência do contrato, os serviços executados terão garantia 
mínima de 1 (um) ano, contado do recebimento por escrito dos serviços.
13.7 Durante o prazo de garantia, a CONTRATADA ﬁcará obrigada a reparar qualquer def
eito relacionado à má execução dos serviços objeto deste Termo de Referência, sempre que houver
solicitação,e sem ônus para a CONTRATANTE.
13.8 O recebimento dos serviços não exclui a responsabilidade civil da CONTRATADA pel
a solidez e segurança dos serviços e dos materiais empregados.
13.9 Os serviços somente serão considerados executados mediante o recebimento
deﬁnitivo pelo Fiscal do Contrato.
13.10 O recebimento e a aceitação dos serviços que compõem cada Ordem de Serviço
dar-se-ão da seguinte forma:
13.10.1 PROVISORIAMENTE: em até 5 (cinco) dias, contados da data da comunicação,
por escrito, da conclusão dos serviços pela CONTRATADA, após a realização de vistoria pela Fiscalização.
13.10.2 DEFINITIVAMENTE: em até 20 (vinte) dias contados da vistoria, mediante a lavra
tura de termo de aceite, que será assinado pelas partes, para que seja conﬁgurado o recebimento
deﬁnitivo.
13.10.3 Após tais inspeções, será lavrado Termo de Recebimento, em 02 (duas) vias de
igual teor e forma, ambas assinadas pela ﬁscalização, relatando as eventuais pendências veriﬁcadas.
13.11 Se após o RECEBIMENTO PROVISÓRIO for identiﬁcada qualquer falha na execução,
cuja responsabilidade seja atribuída à CONTRATADA, o prazo para a efetivação do RECEBIMENTO
DEFINITIVO será interrompido, recomeçando sua contagem após o saneamento das impropriedades
detectadas.
13.12  O recebimento, provisório ou deﬁnitivo, não exclui a responsabilidade civil da
CONTRATADA pela solidez e segurança dos serviços e dos materiais empregados, durante o período de
garantia legal previsto para o serviço.
13.13 Para situações supervenientes ou emergenciais de pequena monta, exempliﬁcado
em situações como vazamentos ou rompimentos hidráulicos, danos ou iminências de danos elétricos, a
CONTRATADA possui o prazo máximo de 24h corridas, após receber o comunicado emergencial, para
fornecer atendimento à CONTRATANTE.
 
14 DAS NORMAS TÉCNICAS
14.1 Os materiais empregados e os serviços executados deverão obedecer a todas as no
rmas atinentes
ao objeto do contrato, existentes ou que venham a ser editadas, dentre elas às seguintes normas:
À IN N.º 01/ SLTI, de 19 de janeiro de 2010 – que dispõe sobre critérios de sustentabilidade
ambiental na aquisição de bens, contratação de serviços ou obras pela Administração Pública Federal
direta, autárquica e fundacional;
· À Lei N.º 12.187, de 29 de dezembro de 2009 –
 que institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima –PNMC;
· À Lei N.º 10.295, de 17 de outubro de 2001 – que dispõe sobre a Política Nacional de
Conservação e Uso Racional de Energia;
· À Portaria n.º 23, de 12 de fevereiro de 2015, que Estabelece boas práticas de gestão e 
uso de Energia Elétrica e de Água nos órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta,
autárquica e fundacional e dispõe sobre o monitoramento de consumo desses bens e serviços;
· Às normas e especiﬁcações constantes deste Termo de referência; Às normas da
Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, aplicáveis;
· Às normas do Instituto Nacional de Metrologia – INMETRO e suas regulamentações;
Aos regulamentos das empresas concessionárias;
· Às prescrições e recomendações dos fabricantes relativamente ao emprego, uso,
transporte e armazenagem dos produtos;
· Às normas internacionais consagradas, na falta das normas ABNT ou para melhor
complementar os temas previstos pelas já citadas;
· Resolução CONAMA n.º 307, de 5 de julho de 2002 - Estabelece diretrizes, critérios e
procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil. Regulamentações;
· NBR 16.401-3, de 03 de agosto de 2008 - Instalações de ar-condicionado -
Sistemas centrais e unitários - Parte 3: Qualidade do ar interior;
· Resolução n.º 176, de 24 de outubro de 2000 e atualizações – ANVISA -
 Padrões referenciais de qualidade do ar interior, em ambientes climatizados artiﬁcialmente de uso
público e coletivo;
· Norma EIA/TIA/ANSI 569-A - Infraestrutura, encaminhamento para Telecomunicações e
Espaços; Norma EIA/TIA/ANSI 568-B.1 - Cabeamento de Prédios Comerciais;
· Norma EIA/TIA/ANSI 568-B.2 - Padrões mínimos de performance dos componentes de
cabeamento; Norma EIA/TIA/ANSI 606 – Identiﬁcação e Administração do Cabeamento e da Instalação;
· NBR 13.726 - Redes telefônicas internas em prédios - Tubulação de entrada telefônica –
Projeto; NBR 13.300, 13.301 - Redes telefônicas internas em prédios (Terminologia; Simbologia);
· NBR 14.306 - Proteção elétrica e compatibilidade eletromagnética em redes internas
de telecomunicações em ediﬁcações – Projeto;
· NBR 10.842 - Equipamentos para Tecnologia da Informação - Requisitos de segurança;
 · NBR 5.410 - Instalações elétricas de baixa tensão;
 · NBR 5.419 - Proteção de estruturas contra descargas atmosféricas; NR 10: Segurança
em Instalações e Serviços em Eletricidade;
· NBR 5674 – Manutenção de Ediﬁcações – Procedimentos;
 · NBR 14037 - Manual de operação, uso e manutenção das ediﬁcações - Conteúdo e
recomendações para elaboração e apresentação;
· NR 18 – Condições e meio ambiente de trabalho na indústria da construção.
 
 
15 DA EQUIPE TÉCNICA DE EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS
15.1 A CONTRATADA deverá disponibilizar à CONTRATANTE, toda a mão de obra
necessária para a realização dos serviços objeto deste Termo de Referência e liberados através da emissão
de Ordem de Serviço, observadas todas as normas trabalhistas aplicáveis à categoria dos
proﬁssionais que executarão os serviços, quando solicitados. A mão de obra utilizada para esses serviços
não possui dedicação exclusiva à CONTRATANTE.
15.2 Em caso de a CONTRATADA possuir sede física em outro Estado ou fora da Região
Metropolitana de Goiânia, a mesma deverá disponibilizar à CONTRATANTE um Representante local no
nesta capital, em até 30 dias após a assinatura do CONTRATO, aﬁm de assegurar o pronto atendimento
em situações emergenciais ou supervenientes.
15.3 A equipe de serviço será composta por proﬁssionais qualiﬁcados e especializados, c
uja função
será executar, sob demanda, os serviços considerados indispensáveis, rotineiros,
preventivos, corretivos e/ou emergenciais nas ediﬁcações que pertencem à CONTRATANTE.
15.4 A formação e atribuições dos proﬁssionais, bem como quantitativos mínimos
exigidos para a equipe técnica, deverão ser apresentados, antes da execução dos serviços para que sejam
aprovados previamente pela CONTRATADA.
15.5 Os horários de trabalho serão estabelecidos pela CONTRATADA, analisados e aprov
ados pelo Fiscal do Contrato, atendendo as quantidades máximas de duração de trabalho previstas na
Convenção Coletiva da Categoria de cada proﬁssional. Durante a execução dos serviços demandados, a
jornada de trabalho deverá respeitar o intervalo de, no mínimo, 1h (uma hora) para o almoço
preferencialmente durante o horário de funcionamento da AGEHAB. Em casos especiais, para que não
haja interrupção nos serviços internos da AGEHAB, a execução de serviços poderá acontecer em horários
excepcionais, após o encerramento do expediente na AGEHAB e em ﬁnais de semana e/ou feriados.
15.6 Tendo em vista o disposto nas Convenções Coletivas, no Artigo 74, §2º, da
Consolidação das Leis do Trabalho, e no Artigo 2º da Portaria nº 373 de 25/02/2011, do Ministério do
Trabalho e Emprego, a CONTRATADA deverá realizar o controle da jornada de trabalho, da assiduidade e
pontualidade de seus empregados, mediante a demanda necessária para a execução dos serviços.
15.7 O quantitativo mínimo e máximo de funcionários a ser fornecido pela CONTRATAD
A durante a execução dos serviços poderá ser alterada para cumprir os prazos estabelecidos na Ordem de
Serviço.
15.7.1 A substituição / reposição imediata dos empregados nos casos de afastamento
ocasionados por faltas, férias e outras ausências legais, ou a pedido da
CONTRATANTE, deverá ser realizado no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas.
15.8 A CONTRATADA deverá apresentar, antes da execução dos serviços, comprovante
de capacitação dos funcionários através da carteira de trabalho ou de diplomas de cursos de capacitação,
com os seguintes requisitos:
15.8.1 Eletricista: Proﬁssional com 1º grau completo (Ensino Fundamental) e
conhecimentos básicos para leitura/compreensão de projetos elétrico / telefônico / de rede / estabilizada
/ SPDA / Lógica, habilidade no uso de multímetro e leitores de tensão, e capacidade
para execução supervisionada de manutenção, reformas e obras de instalações elétricas
e telefônicas. Com curso em conformidade com a NR-10 Portaria nº 598 de 07/12/2001 do Ministério do
Trabalho e Emprego.
15.8.2 Pedreiro: Proﬁssional com 1º grau completo (Ensino Fundamental) e
conhecimento para execução supervisionada de alvenarias, revestimentos, pisos cimentados, pisos
cerâmicos, assentamentos de azulejos, meio ﬁo de concreto, mourões de cerca, concretagem de lajes,
cintas, vigas, pilares, instalações hidrossanitárias de menor complexidade e demais serviços aﬁns.
15.8.3 Encanador: Proﬁssional com 1º Grau (Ensino Fundamental) e conhecimentos
básicos para leitura / compressão de projetos hidrossanitários, bombeiro hidráulico,
operacionalizam projetos de instalações de tubulações, deﬁnem traçados e dimensionam tubulações,
especiﬁcam, quantiﬁcam e inspecionam materiais. Preparam locais para instalações, realizam pré-
montagem e instalam tubulações. Realizam testes operacionais de pressão de ﬂuídos e testes de
estanqueidade. Protegem instalações e fazem manutenção em equipamentos e acessórios.
15.8.4 Servente: Proﬁssional com ensino fundamental incompleto (5º ano),
supervisionado pelo mestre de obras / pedreiro / encanador / eletricista / jardineiro, para auxiliar a
execução de tarefas braçais tais como, escavações, demolições, retirada e transporte de entulhos,
limpezas, preparação de argamassas, concretos, transporte de insumos e auxílio em tarefas diversas.
15.8.5 Pintor: Proﬁssional com ensino fundamental incompleto (5º ano) executar trabal
hos de acabamentos em superfícies internas e externas que requeiram pintura de diferentes formas com
diferentes matérias primas. Ter conhecimento das diversas técnicas empregadas para pintura de paredes,
esquadrias de madeira e metálicas e demais materiais que necessitem de acabamento em pintura.
15.8.6 Serralheiro: Proﬁssional com 1º Grau (Ensino Fundamental) e conhecimentos
básicos para leitura / compressão de projetos de esquadrias metálicas (portas e janelas),
estruturas metálicas, esquadrias de alumínio (portas e janelas), operacionalizam projetos
de estruturas e esquadrias, especiﬁcam, quantiﬁcam e inspecionam materiais. Preparam locais para
execução dos serviços, realizam pré-montagem e executem as esquadrias e estruturas.
15.8.7 Vidraceiro: Proﬁssional com 1º Grau (Ensino Fundamental) e conhecimentos
básicos para leitura / compressão de projetos de esquadrias metálicas, pele de vidro, vidros
temperados/laminados, vidros comuns, operacionalizam os projetos, especiﬁcam, quantiﬁcam e
inspecionam materiais. Preparam locais para execução dos serviços, realizam pré-montagem e executem
todos os serviços referentes a vidros.
15.8.8 Carpinteiro: Proﬁssional especialista em trabalhos de carpintaria, cortando,
armando, instalando e reparando peças de madeira, utilizando ferramentas manuais e mecânicas. A
especialidade abrange o feitio de: telhados, escadas, assoalhos, forros, portas,
venezianas, móveis, (esquadrias de madeira), etc; Construir, encaixar e manter no local
das obras, armações de madeira dos edifícios e das obras similares, utilizando processos e ferramentas
adequadas para compor alvenarias, armações de telhado, andaimes e elementos aﬁns; Instalar e ajustar
esquadrias de madeira e outras peças tais como: janelas, portas, escadas, rodapés, divisórias, forros e
guarnições; Reparar elementos de
madeira, substituir total ou parcialmente, peças desajustadas ou deterioradas ou ﬁxando partes soltas;
Aferir ferramentas de corte; Executar outras tarefas de mesma natureza e nível de complexidade
associadas ao ambiente organizacional.
15.8.9 Jardineiro: Proﬁssional com experiência mínima de 6 meses na função, com nível
de escolaridade Ensino fundamental concluído, onde deverá executar a limpeza geral e
remoção de lixos, folhas secas, entulhos. Regar jardins e vasos. Erradicar ervas daninhas nas ﬂoreiras
internas e externas. Podar o gramado, aparar as bordaduras, coroamento das arvores, arbustos e cerca
viva. Adubação. Tratamento ﬁtossanitários de caráter
geral. Dedetização para combater as pragas, fungos e insetos. Replantio e reposição das plantas.
Capeamento do gramado com terra vegetal. Executar outras atividades correlatas à função, conforme
necessidade do serviço e orientação superior.
15.8.10 Engenheiro Civil: Proﬁssional com nível superior completo em Engenharia
Civil, com conhecimentos técnicos para acompanhamento de manutenção corretiva e preventiva em
ediﬁcações de múltiplos pavimentos, compreensão e leitura de projetos arquitetônicos, estruturais,
elétricos e hidrossanitários.
15.8.11 Engenheiro Eletricista: Proﬁssional com nível superior completo em Engenharia
Elétrica, com conhecimentos técnicos para acompanhamento de manutenção corretiva e preventiva em
instalações elétricas, cabeamento estruturado e SPDA.
15.8.12 Os proﬁssionais serão funcionários da empresa CONTRATADA e prestarão serviç
os à CONTRATADA sempre que houver a demanda, sem dedicação exclusiva para prestação de serviços.
15.8.12.1 Entende-se por “sem dedicação exclusiva” o fornecimento de mão de obra
para atender a demanda especiﬁcada pelo CONTRATANTE, para a realização de determinados serviços,
nos quais os proﬁssionais estarão disponíveis para a CONTRATANTE apenas durante a execução da Ordem
de Serviço demandada.
15.8.13 A comprovação do vínculo com a empresa, exclusivamente para engenheiros e
arquitetos, poderá ser por contrato de prestação de serviço.
 
16 DA FIXAÇÃO E DO CONTROLE DA JORNADA DE TRABALHO
16.1 Tendo em vista o disposto nas Convenções Coletivas, no Artigo 74, § 2º, da Consoli
dação das Leis do Trabalho, e no Artigo 2º da Portaria nº 373 de 25/02/2011, do Ministério do Trabalho
e Emprego, a CONTRATADA deverá realizar o controle da jornada de trabalho, da assiduidade e
pontualidade de seus empregados.
16.2 Se o controle de ponto for realizado por meio eletrônico, o custo para a
disponibilização e manutenção de equipamentos de controle de jornada de trabalho dos colaboradores
que prestarão serviço nas unidades prediais da CONTRATANTE, ﬁcará a cargo da CONTRATADA.
 
17 DO PREPOSTO DA CONTRATADA
17.1 A CONTRATADA manterá, durante todo o período de vigência do contrato, um prep
osto, com ﬁns de representá-la administrativamente, sempre que necessário, devendo indicá-lo mediante
declaração especíﬁca, na qual constarão todos os dados necessários, tais como nome completo, números
de identidade e do CPF, endereço e telefones comerciais e de celular, além dos dados
relacionados à sua qualiﬁcação proﬁssional, entre outros.
17.2 A cada demanda, o preposto deverá estar apto a realizar visita técnica para
quantiﬁcar os serviços a serem realizados no intuito de validar o orçamento e o cronograma elaborados
pela CONTRATANTE.
17.3 O Preposto deverá estar apto a esclarecer as questões relacionadas às faturas dos
serviços prestados.
17.4 A empresa orientará o seu Preposto quanto à necessidade de acatar as orientações
da Administração, inclusive quanto ao cumprimento das Normas Segurança e Medicina do Trabalho
vigentes.
17.5 A CONTRATADA deverá instruir seu Preposto quanto à necessidade de atender
prontamente a quaisquer solicitações da CONTRATANTE, do Gestor do Contrato ou do Fiscal do Contrato,
acatando imediatamente as determinações, instruções e orientações destes, inclusive quanto ao
cumprimento das normas internas, desde que de acordo com a legalidade, e devendo, ainda, tomar todas
as providências pertinentes para que sejam corrigidas quaisquer falhas detectadas na execução dos
serviços contratados.
17.6 São atribuições do Preposto, dentre outras:
17.6.1 Comandar, coordenar e controlar a execução dos serviços contratados, nas depen
dências da CONTRATANTE;
17.6.2 Zelar pela segurança, limpeza e conservação dos equipamentos e
das instalações da CONTRATANTE colocados à disposição dos empregados da CONTRATADA;
17.6.3 Cumprir e fazer cumprir todas as determinações, instruções e orientações
emanadas da Gestão/Fiscalização do contrato;
17.6.4 Apresentar informações e/ou documentação solicitada pela Gestão/Fiscalização d
o contrato, inerentes à execução e às obrigações contratuais, em tempo hábil;
17.6.5 Reportar-se ao Gestor/Fiscal do Contrato para dirimir quaisquer dúvidas a
respeito da execução dos serviços e das demais obrigações contratuais;
17.6.6 Relatar ao Gestor do Contrato, pronta e imediatamente, por escrito, toda e qualq
uer irregularidade observada;
17.6.7 Garantir que os funcionários se reportem sempre à CONTRATADA,
primeiramente, e não aos servidores da CONTRATANTE, na hipótese de ocorrência de problemas
relacionados à execução contratual;
17.6.8 Realizar, além das atividades e tarefas que lhe forem atribuídas, quaisquer outras
que julgar necessárias, pertinentes ou inerentes à boa prestação dos serviços contratados;
17.6.9 Encaminhar ao Gestor do Contrato todas as Notas Fiscais/Faturas dos serviços
prestados, bem como toda a documentação complementar exigida neste Termo de Referência para
pagamento;
17.6.10 Esclarecer quaisquer questões relacionadas às Notas Fiscais/Faturas dos
serviços prestados, ou de qualquer outra documentação encaminhada, sempre que solicitado;
17.6.11 Administrar todo e qualquer assunto relativo aos empregados da CONTRATADA,
respondendo perante a CONTRATANTE por todos os atos e fatos gerados ou provocados por eles.
 
18 DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE
18.1 Comunicar a CONTRATADA o início dos serviços, através de Ordem de Serviço.
18.2 Providenciar mobilização e desmobilização de pessoal, equipamentos e mobílias,
sempre que necessário, para realizar a realização dos serviços.
18.3 Atestar as faturas correspondentes, por intermédio de servidor competente, formal
mente designado pela Administração Pública como Gestor do Contrato.
18.4 Efetuar o pagamento na forma convencionada no Contrato.
18.5 Estabelecer rotinas para o cumprimento do objeto deste Termo de Referência.
18.6 Proporcionar todas as facilidades para que a CONTRATADA possa prestar os
serviços, por meio dos seus empregados, dentro das normas trabalhistas vigentes e cláusulas do
Contrato.
18.7 Propiciar acesso aos empregados da CONTRATADA às suas dependências para a
execução dos serviços.
18.8 Prestar as informações e
os esclarecimentos, necessários à prestação dos serviços, que venham a ser solicitados pela
CONTRATADA.
18.9 Acompanhar e ﬁscalizar a execução do Contrato, por meio de servidor
especialmente
designado, conforme Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da AGEHAB.
18.10 Rejeitar os serviços executados em desacordo com as obrigações assumidas pela
empresa CONTRATADA, exigindo sua correção, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, ressalvados
os casos fortuitos ou de força maior, devidamente justiﬁcado e aceito pela CONTRATANTE.
18.11 Efetuar, quando julgar necessário, inspeção com a ﬁnalidade de veriﬁcar a
prestação dos serviços e o atendimento das exigências contratuais.
18.12 Exigir o afastamento e/ou substituição, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro)
horas, de qualquer empregado da CONTRATADA, que produza complicações para a supervisão e
ﬁscalização ou que adote postura inconveniente ou incompatível com o exercício das atribuições que lhe
forem designadas.
18.13 Comunicar, por escrito, à CONTRATADA toda e qualquer ocorrência relacionada
com a execução do serviço.
18.14 Não permitir que os proﬁssionais executem tarefas em desacordo com as
condições pré- estabelecidas.
18.15 Exigir os documentos comprobatórios do pagamento de pessoal, do recolhimento 
dos encargos sociais, benefícios, Certidões Negativas de Débitos Trabalhistas, Recolhimento das
Contribuições Sociais (FGTS e Previdência Social), tributos estaduais e federais, além de qualquer outro
procedimento de veriﬁcação que julgar necessário.
18.16 Aplicar à CONTRATADA as penalidades contratuais e regulamentares cabíveis,
garantidos o contraditório e a ampla defesa.
18.17 Em caso de indício de irregularidade no recolhimento das contribuições previdenc
iárias, deverá oﬁciar ao Ministério do Trabalho e Emprego e à Receita Federal do Brasil – RFB.
18.18 Em caso de indício de irregularidade no recolhimento da contribuição para o
FGTS, deverá oﬁciar ao Ministério do Trabalho e Emprego.
 
19. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA
19.1 Encargos trabalhistas, ﬁscais, previdenciários e tributos
19.1.1 A Contratada será responsável por todos os seguros, impostos, taxas, encargos
sociais, trabalhistas, previdenciários e demais tributos, bem como pelas licenças, registros e
autenticações exigidos para execução do contrato, devendo arcar com tais encargos nos prazos legais,
sem transferência de responsabilidade à Contratante.
19.1.2 A inadimplência da Contratada em relação a quaisquer desses encargos não
implicará responsabilidade da Contratante, nem poderá onerar o objeto do contrato.
19.1.3 A Contratada é responsável pelo vínculo empregatício com seus empregados,
bem como pelo pagamento de salários, adicionais, benefícios, recolhimento de encargos e observância
das convenções coletivas aplicáveis, independentemente de eventual atraso na fatura ou pagamento pela
Contratante.
19.1.4 A Nota Fiscal deverá ser apresentada até o quinto dia útil após a veriﬁcação e
aprovação dos serviços, acompanhada dos demonstrativos de cálculo e documentos previstos no item 20
do TR.
19.1.5 Conjuntamente à Nota Fiscal, a Contratada deverá apresentar comprovantes de
pagamento de salários, vale-transporte, vale-alimentação, encargos (INSS, FGTS) e demais documentos de
ﬁscalização.
 
19.2 Acidentes de trabalho e segurança ocupacional
19.2.1 A Contratada assume total responsabilidade por acidentes de trabalho ou
eventos correlatos envolvendo seus empregados, atendendo integralmente à legislação aplicável.
19.2.2 Deverá observar todas as normas de Segurança e Medicina do Trabalho, exigir o
uso de EPIs e adotar medidas preventivas.
19.2.3 Quando exigido, deverá registrar ART ou RRT junto ao órgão competente
(CREA/CAU), respondendo pelas implicações legais.
 
19.3 Execução, qualidade, reparos e danos
19.3.1 Os serviços deverão ser executados com zelo, perfeição e em conformidade com
o objeto contratado.
19.3.2 A Contratada responderá por quaisquer danos, inclusive a terceiros, decorrentes
de má execução, negligência ou uso inadequado.
19.3.3 Serviços considerados insatisfatórios deverão ser refeitos sem custo adicional.
19.3.4 Reparos e substituições indevidos serão de responsabilidade da Contratada,
exceto quando previamente acordados.
19.3.5. Reconstituir todas as partes daniﬁcada em virtude da execução dos serviços,
incluindo lajes, paredes de gesso e alvenaria, forros de gesso e madeira, esquadrias, divisórias, pisos e
revestimentos, de forma a restaurar a condição anterior á intervenção da CONTRATADA.
 
19.4 Suprimento de material, mão de obra e substituições
19.4.1 A Contratada providenciará todo o material, equipamento, ferramenta e mão de
obra qualiﬁcada necessários.
19.4.2 Deverá manter reserva de pessoal para substituições em até 24 horas.
19.4.3 Empregados com conduta inadequada ou incapacidade técnica não poderão ser
mantidos no contrato.
19.4.4 O preposto da Contratada deverá acatar orientações da Administração e zelar
pelas normas de segurança e disciplina.
19.4.5. Comprovar a formação técnica especíﬁca de mão-de-obra sem dedicação
exclusiva oferecida quando da apresentação do proﬁssional ao serviço.
19.4.6 Disponibilizar e manter quantitativo de pessoal compatível com as necessidades
e o grau das demandas dos serviços.
 
19.5 Uniformes e equipamentos de proteção individual (EPI)
19.5.1 A Contratada fornecerá, desde o início dos serviços, uniformes novos e
completos, conforme descrito:
. 2 calças tipo jeans ou sarja;
. 2 camisetas ou camisas;
. 1 cinto de nylon;
. 2 pares de botinas com biqueira de proteção;
. 4 pares de meias;
. 1 capa de chuva;
. 1 crachá de identiﬁcação;
Itens adicionais previstos em convenção coletiva.
19.5.2 As peças devem ser de boa qualidade, resistentes, adequadas ao clima e com o
emblema visível da Contratada.
19.5.3 Nenhum custo de uniforme ou material poderá ser repassado aos empregados.
19.5.4 As peças deverão ser substituídas sempre que apresentarem defeitos ou
desgaste, sem ônus à Contratante.
19.5.5 A Contratada deverá fornecer todos os EPIs necessários, mantendo-os em
perfeitas condições de uso.
19.5.6 Identiﬁcar todos os equipamentos, ferramentas  e utensílios da sua propriedade,
de forma a não serem confundidos com similares de propriedade da CONTRATANTE, devendo mantê-los
sempre em perfeitas condições de funcionalidade, de modo a evitar acidentes e prejuízos ás instalações
do CONTRATANTE e á prestação dos serviços.
 
19.6 Controle de pessoal e disciplina
19.6.1 A Contratada deverá controlar presença, assiduidade e pontualidade de seus
empregados.
19.6.2 Deverá comunicar admissões e desligamentos com antecedência mínima de 24
horas.
19.6.3 É responsável por supervisionar o desempenho e a conduta de seus empregados.
 
19.7 Documentação e controle operacional
19.7.1 A Contratada manterá arquivo completo da documentação relativa à execução
dos serviços, obrigações salariais e registros de empregados.
19.7.2 Informará à Contratante os nomes, identidades e matrículas dos empregados
alocados.
19.7.3 Manterá controle digital dos materiais e insumos utilizados.
19.7.4 Cumprirá os procedimentos de controle e segurança da Contratante.
 
19.8 Jornada e quantitativo de pessoal
19.8.1 A Contratada poderá ser solicitada a executar serviços em dias ou horários
distintos, com possibilidade de compensação conforme acordos coletivos.
19.8.2 Deverá manter, durante toda a vigência contratual, quadro de pessoal compatível com as
demandas.
 
19.9 Obrigações adicionais e responsabilidades
19.9.1 A Contratada arcará com multas e indenizações decorrentes de inobservância de
normas legais por parte de seus empregados.
19.9.2 Deverá comparecer a audiências e processos trabalhistas, mesmo após o término
contratual.
19.9.3 É vedada a veiculação de publicidade sobre o contrato sem autorização da
Contratante.
19.9.4 Comparecerá à assinatura do contrato no prazo de até 5 (cinco) dias após
convocação.
19.9.5 Manterá, durante toda a execução, as condições de habilitação e qualiﬁcação
exigidas.
19.9.6. Nomear encarregado responsável pelos serviços, com a missão de garantir o
bom andamento do mesmo, ﬁscalizando e ministrando a orientação necessária aos executantes dos
serviços.
 
19.10 Disposições operacionais e complementares
19.10.1 A Contratada deverá executar os serviços com o mínimo de perturbação às
instalações e ao entorno, providenciando sinalização quando necessário.
19.10.2 Deverá realizar limpeza e remoção de entulhos após os serviços.
19.10.3 Equipamentos elétricos deverão possuir proteção adequada.
19.10.4 Deverá fornecer vales-transporte e alimentação até o último dia útil do mês
anterior à competência.
19.10.5 Efetuar pagamento de salários até o 5º dia útil, via depósito bancário, e
comprovar os recolhimentos de INSS e FGTS.
19.10.6 O pagamento de empregados não poderá estar vinculado ao pagamento das
faturas pela Contratante.
19.10.7 Atrasos de pagamento por parte da Contratante não eximem a Contratada de
cumprir suas obrigações trabalhistas.
19.10.8 As transações comerciais deverão ser realizadas exclusivamente em nome da
Contratada.
19.10.9 Caso solicitado, deverá executar serviços fora do horário padrão, respeitando
compensações previstas em norma coletiva.
19.10.10 Manterá controle digital e documentação completa de execução dos serviços.
19.10.11 Os equipamentos e mobiliários deverão ser protegidos por lona plástica
sempre que necessário.
19.10.12 Zelar pelos móveis e utensílios existentes, reparando-os ou substituindo-os,
por sua conta quando daniﬁcados ou extraviados, durante o horário de serviço de seus empregados.
19.10.13. Orientar seus empregados a se manterem sempre limpos, asseados e
devidamente uniformizados, com vestuário compatível com o ambiente de trabalho da CONTRATANTE,
além de identiﬁcados pro crachá e paramentados com equipamento de proteção individual, previsto
pelas normas de segurança do trabalho.
 
20 FORMA DE PAGAMENTO
20.1
O pagamento será mensal considerando as Ordens de Serviços concluídas no período. Caso não haja
solicitações no mês vigente ou os trabalhos desenvolvidos extrapolem o mês vigente, e a
medição ﬁque vinculada ao término dos trabalhos para ser liquidada no mês seguinte, deverão ser
apresentadas as devidas justiﬁcativas anexas às medições.
20.2 Após a validação do Gestor do Contrato dos trabalhos realizados será liberada a
emissão da nota ﬁscal separados e/ou agrupados por Ordem de Serviço de acordo com aprovação prévia.
O pagamento será efetuado pela CONTRATANTE, no prazo de até 30 (trinta) dias, contados da
apresentação da Nota Fiscal/Fatura, contendo o detalhamento dos serviços executados e os materiais
empregados.
20.3 Para o recebimento dos valores referentes aos serviços, será necessário a anuência
do Gestor do Contrato, validando que todos os trabalhos previstos na Ordem de Serviços foram
concluídos.
20.4 A Nota Fiscal só poderá ser emitida após a conferência, pelo GESTOR DO
CONTRATO, dos
documentos abaixo relacionados, bem como do Relatório de Medição emitido e aprovado pela
Fiscalização da CONTRATANTE.
20.4.1 Cópia da Ordem de Serviço emitida;
20.4.2 Cópia do Termo de Recebimento Deﬁnitivo dos serviços por Ordem de Serviço;
20.4.3 Prova de regularidade relativa à Tributos Federais (Dívida Ativa da União e INSS);
20.4.4 Prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço (FGTS);
20.4.5 Prova de regularidade com a Fazenda Estadual e Municipal do domicílio da
CONTRATADA;
20.4.6 As empresas sediadas fora do Território Goiano deverão apresentar, juntamente
com a certidão de regularidade do seu Estado de origem, a certidão de regularidade para com a Fazenda
Pública do Estado de Goiás;
20.4.7 Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho,
mediante a apresentação da Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT), nos termos do Título VIIA
da CLT;
20.4.8 Cópia da GFIP - Guia de recolhimento do FGTS e Informações à Previdência
Social, referente ao período da medição e/ou mês anterior, ou Declaração, quando tratar de serviços
prestados pessoalmente por sócio da CONTRATADA;
20.4.9 Cópia das Anotações de Responsabilidade Técnica (ART/RRT) referentes aos serviç
os contratados;
20.4.10 Cópia da folha de pagamento dos empregados alocados no serviço com a compr
ovação do cumprimento dos encargos trabalhistas;
20.4.11 Cópia da GPS;
20.4.11.1 A GPS pode ser substituída pelo DARF quitado, em consonância com a
DCTFWeb;
20.4.11.2 No caso da DCTFWeb resultar em saldo devedor "zero" no período da
medição, não há apresentação de DARF;
20.4.12. Folha de Ponto dos funcionários da obra; 
20.4.13. Diário de Obras;
20.4.14. Cópia da entrega de EPI's.
20.5 No caso de alguns dos serviços não estarem em conformidade com o contratado, a
FISCALIZAÇÃO discriminará, por meio de relatório, as falhas ou irregularidades encontradas, ﬁcando a
CONTRATADA, com o recebimento do relatório, cientiﬁcada das irregularidades
apontadas e de que estará, conforme o caso, passível das sanções cabíveis. À CONTRATADA caberá sanar
as falhas apontadas, conforme prazo estipulado pela FISCALIZAÇÃO,
submetendo os serviços rejeitados a nova veriﬁcação. Até que sejam sanadas as irregularidades
pela CONTRATADA e aceitas as correções pelo ﬁscal, não estará autorizada a emissão de
documentos de cobrança.
20.6. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura ou dos documentos
pertinentes à contratação, ou, ainda, circunstância que impeça a liquidação da despesa, como por
exemplo, obrigação ﬁnanceira pendente, decorrente de penalidade imposta ou inadimplência, o
pagamento ﬁcará sobrestado até que a CONTRATADA providencie as medidas saneadoras. Nesta
hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a comprovação da regularização da situação, não
acarretando qualquer ônus para a CONTRATANTE.
20.7. A nota ﬁscal apresentada deverá conter no mínimo os seguintes dados:
20.7.1. Data da emissão;
20.7.2. Número do contrato;
20.7.3. Discriminação dos serviços executados com seus respectivos quantitativos, preço
s unitários e preços totais;
20.7.4. Estar endereçada à Agência Goiana de Habitação – AGEHAB, situada a Rua 18-A
nº 541, Edifício Atlântico, Setor Aeroporto – Goiânia/Goiás, CNPJ 01.274.240/0001-47.
20.7.5. Dados para depósito (banco, agência e conta).
 
21 DA VIGÊNCIA
21.1 O prazo de vigência do contrato será de 12 (doze) meses, contados a partir de sua
assinatura, podendo ser prorrogado observados os prazos e condições estabelecidos nos artigos 71 e 81
da Lei nº 13.303/2016, bem como nos artigos 137 e 141 do Regulamento Interno de Licitações, Contratos
e Convênios da AGEHAB.
21.2 O contrato poderá ser prorrogado desde que justiﬁcado por escrito e previamente
autorizado
pela autoridade competente e observada a vigência do crédito orçamentário. As partes deverão se
manifestar sobre o interesse da prorrogação com pelo menos 90 (noventa) dias de antecedência do
término da vigência do contrato.
 
22 DA VISITA
22.1 As empresas interessadas poderão realizar vistoria no local e instalações do
fornecimento e da prestação dos serviços, de forma a obterem pleno conhecimento das condições e
eventuais diﬁculdades para a sua execução, bem como de todas as informações necessárias à formulação
da sua proposta de preços.
22.2 A empresa que realizar a vistoria deverá apresentar a Declaração, juntamente com
os documentos de habilitação, conforme Modelo de Declaração de Vistoria, de que a empresa vistoriou,
por intermédio de seu Representante Legal, os locais e instalações da
prestação dos serviços, tendo então pleno conhecimento das condições e eventuais diﬁculdades para a
execução dos mesmos, bem como de todas as informações necessárias à formulação da sua proposta de
preços.
22.3 A vistoria deverá ser agendada e realizada em dias úteis, das 08:30 às 11:30h e das
14:30 às 17:00h, de por meio do telefone (62) 3096-5093 ou (62) 3096-5058, junto à Diretoria
Administrativa/Gerência Administrativa e Logística, devendo tal vistoria ser realizada até 02 (dois) dias
úteis antes da data ﬁxada para a sessão pública.
22.4 A realização da vistoria não se consubstancia em condição para a participação na
licitação, ﬁcando, contudo, as Licitantes cientes de que, após apresentação das propostas e dos demais
documentos, nãoserão admitidas, em hipótese alguma, alegações posteriores no sentido da inviabilidade
de cumprir com as obrigações, face ao desconhecimento dos serviços e de diﬁculdades técnicas não
previstas.
22.5 As empresas que optarem por não realizar a visita técnica deverão apresentar
declaração de conhecimento, de que possui conhecimento de todos os serviços a serem realizados e das
diﬁculdades técnicas exigidas para a execução dos trabalhos, tendo pleno conhecimento dos locais para
prestação dos serviços, não se admitindo reclamação posterior.
 
23 DA GESTÃO DO CONTRATO E FISCALIZAÇÃO
23.1 A GESTÃO e a FISCALIZAÇÃO de todo o procedimento de contratação, inclusive o
acompanhamento ou execução administrativa do contrato, será feita por empregados especialmente
designados, pela Diretoria competente, para tal ﬁnalidade, observadas as disposições do Art. 163 do
RILCC da AGEHAB, bem como as disposições dos Art. 51 a Art. 54 da Lei Estadual nº 17.928/2012, e ainda
as previstas na Instrução Normativa da AGEHAB nº 007/2019, de 15 de janeiro de 2019 e atualizações
posteriores.
23.2 A AGEHAB exercerá a ﬁscalização geral dos serviços contratados para cada
demanda. A CONTRATADA ﬁcará obrigada a permitir e facilitar, a qualquer tempo, a ﬁscalização dos
serviços, bem como a todos os registros e documentos pertinentes com o negócio ora
contratado, sem que essa ﬁscalização importe, a qualquer título, em responsabilidade por parte da
AGEHAB.
23.3 A FISCALIZAÇÃO poderá realizar inspeções periódicas
dos serviços, a ﬁm de veriﬁcar a sua execução de acordo com
os projetos, normas vigentes, especiﬁcações, cronograma e ﬁscalizar o diário de obra.
23.4 A FISCALIZAÇÃO poderá realizar vistorias para veriﬁcação da quantidade, qualidade
e aceitabilidade da prestação dos serviços, dos materiais e das técnicas, na ocasião da contratação e
sempre que necessário.
23.5 A FISCALIZAÇÃO deverá, mediante solicitação por escrito, exigir a presença do Resp
onsável Técnico no local da execução dos serviços, caso identiﬁque a ausência do proﬁssional
responsável.
23.6 A FISCALIZAÇÃO poderá a qualquer momento e desde que achar necessário,
mediante manifestação por escrito, solicitar à CONTRATADA a substituição de parte ou de toda a equipe
técnica responsável pelos serviços, caso constate que a mesma não tenha reais condições técnicas para
execução dos trabalhos, em observação às Normas da ABNT e demais especiﬁcações e recomendações
necessárias ao bom andamento das atividades referente à execução dos serviços objeto do contrato.
23.7 A FISCALIZAÇÃO notiﬁcará, por escrito, à CONTRATADA sobre imperfeições, falhas
ou irregularidades veriﬁcadas no curso da execução dos serviços contratados, para que seja reparado ou
corrigido, no prazo a ser determinado na notiﬁcação, ao término do qual se deve proceder à nova vistoria.
23.8 A FISCALIZAÇÃO deverá recusar materiais ou equipamentos da má qualidade ou
não especiﬁcados e exigir sua retirada dos serviços, mediante manifestação por escrito.
23.9 A FISCALIZAÇÃO poderá suspender a execução de quaisquer serviços em desacordo
 com as normas da ABNT, especiﬁcações e recomendações da AGEHAB e concessionárias ou órgãos locais;
23.10 A FISCALIZAÇÃO deverá comunicar a CONTRATADA sobre o recebimento do objeto
no prazo e condições estabelecidas em contrato, através da manifestação formal.
23.11 A FISCALIZAÇÃO acompanhará, no prazo ﬁxado, a conformidade dos serviços
recebidos provisoriamente com as especiﬁcações constantes do Edital e da proposta, para ﬁns de
aceitação e recebimento deﬁnitivo.
23.12 O GESTOR DO CONTRATO deverá, mediante manifestação por escrito, comunicar a
 empresa CONTRATADA quanto ao início da execução do objeto, por meio de Ordem de Serviço.
23.13 O GESTOR DO CONTRATO veriﬁcará o cumprimento de todas as obrigações assumi
das pela empresa CONTRATADA, de acordo com as cláusulas contratuais e os termos de sua proposta e
adotará as medidas cabíveis em caso do seu não cumprimento.
23.13.1 O GESTOR DO CONTRATO deverá promover o registro das ocorrências
veriﬁcadas, adotando as providências necessárias ao ﬁel cumprimento das cláusulas contratuais,
conforme disposto no Art. 165 do RILCC da AGEHAB.
23.14 O GESTOR DO CONTRATO solicitará à CONTRATADA a documentação necessária,
conforme item 20, para viabilizar o pagamento dos serviços executados.
23.15 O GESTOR DO CONTRATO realizará a conferência da documentação apresentada
pela CONTRATADA e solicitará o pagamento devido, na forma e prazo estabelecidos em contrato.
23.16 O GESTOR DO CONTRATO deverá oﬁciar aos Órgãos competentes qualquer indício
de irregularidade no recolhimento das contribuições previdenciárias e ao Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço – FGTS.
23.17 As informações e os esclarecimentos atinentes ao objeto e ao contrato, que
venham a ser solicitados pela CONTRATADA, serão prestados pelo FISCAL e pelo GESTOR do contrato,
cada um no âmbito de suas atribuições.
23.18 A presença da FISCALIZAÇÃO durante
a execução dos serviços, quaisquer que sejam os atos praticados, não implicará solidariedade ou
corresponsabilidade com a empresa CONTRATADA, que responderá única e integralmente pela execução
dos serviços, inclusive pelos trabalhos executados por suas subcontratadas, na forma da legislação em
vigor.
23.18.1 A FISCALIZAÇÃO de que trata esta cláusula não exclui nem reduz a responsabilid
ade da CONTRATADA, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de
imperfeições técnicas, vícios redibitórios, ou emprego de material inadequado ou de qualidade inferior e,
na ocorrência desta, não implica corresponsabilidade da AGEHAB ou de seus agentes, gestores e ﬁscais.
23.19 A CONTRATADA deverá designar e indicar seu representante legal ou seu
preposto, que a representará e se responsabilizará por todos os aspectos técnicos e legais, devendo
efetuar o acompanhamento continuo e periódico da execução do contrato.
23.20 O descumprimento total ou parcial das obrigações e responsabilidades assumidas
pela CONTRATADA, ensejará a aplicação de sanções administrativas, previstas neste Edital e na legislação
vigente, podendo culminar em rescisão contratual, por ato unilateral e escrito da AGEHAB, conforme
disposto nos Art. 171 do RILCC da AGEHAB.
23.21. Findo o prazo de execução do objeto de cada contrato e caso os serviços ainda
não estejam concluídos, o FISCAL e o GESTOR DO CONTRATO, cada um com suas atribuições, comunicarão
o fato à autoridade da AGEHAB através de termo circunstanciado no qual discriminará os serviços não
concluídos. Neste caso, a CONTRATADA estará sujeita às sanções previstas no contrato, sem prejuízo das
demais sanções legais.
 
24. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
24.1 Constituem ilícito administrativo, sem prejuízo das sanções penais cabíveis, a
prática dos atos previstos no art. 175 do Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da
AGEHAB (RILCC da AGEHAB), dentre outras previstas em lei, a CONTRATADA que:
I. Não atender, sem justiﬁcativa, à convocação para assinatura do contrato ou retirada
do instrumento equivalente;
II. Apresentar documento falso em qualquer processo administrativo instaurado pela
AGEHAB;
III. Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o
processo de contratação;
IV. Afastar ou procurar afastar participante, por meio de violência, grave ameaça, fraude
ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo;
V. Agir de má-fé na relação contratual, comprovada em processo especíﬁco;
VI. Incorrer em inexecução contratual.
VII. Ter frustrado ou fraudado, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro
expediente, o caráter competitivo de procedimento licitatório público; ter impedido, perturbado ou
fraudado a realização de qualquer ato de procedimento licitatório público; ter afastado ou procurado
afastar licitante, por meio de fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo; ter fraudado
licitação pública ou contrato dela decorrente; ter criado, de modo fraudulento ou irregular, pessoa
jurídica para participar de licitação pública ou celebrar contrato administrativo; ter obtido vantagem ou
benefício indevido, de modo fraudulento, de modiﬁcações ou prorrogações de contratos celebrados com
a administração pública, sem autorização em lei, no ato convocatório da licitação pública ou nos
respectivos instrumentos contratuais; ter manipulado ou fraudado o equilíbrio econômico-ﬁnanceiro dos
contratos celebrados com a administração pública; ter diﬁcultado atividade de investigação ou ﬁscalização
de órgãos, entidades ou agentes públicos.
24.2. As práticas acima exempliﬁcadas, além de acarretarem responsabilização
administrativa e judicial da pessoa jurídica, implicarão na responsabilidade individual dos dirigentes das
empresas contratadas e dos administradores/gestores, enquanto autores, coautores ou partícipes do ato
ilícito, nos termos da Lei nº 12.846/2013.
24.3. Pela inexecução total ou parcial do objeto deste contrato, a Administração pode
aplicar à CONTRATADA as seguintes sanções:
24.3.1. Advertência, cabível sempre que o ato praticado, ainda que ilícito, não seja
suﬁciente para acarretar danos à AGEHAB, suas instalações, pessoas, imagem, meio
ambiente, ou a terceiros. (Art. 176 do RILCC da AGEHAB).
24.3.2. Multa moratória de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) por dia de atraso
injustiﬁcado sobre o valor da parcela inadimplida, até o limite de 30 (trinta) dias.
24.3.3. Multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o valor total do contrato, no
caso de inexecução total do objeto.
24.3.4. Em caso de inexecução parcial, a multa compensatória, no mesmo percentual do
subitem acima, será aplicada de forma proporcional à obrigação inadimplida.
24.3.5. Suspensão do direito de participar de licitação e impedimento de contratar com
a AGEHAB pelo prazo de até 2 (dois) anos.
24.4. As sanções: advertência, cabível sempre que o ato praticado, ainda que ilícito, não
seja suﬁciente para acarretar danos à AGEHAB, suas instalações, pessoas, imagem, meio
ambiente, ou a terceiros. (art. 176 do RILCC da AGEHAB) e suspensão do direito de
participar de licitação e impedimento de contratar com a AGEHAB pelo prazo de até 2
(dois) anos; poderão ser aplicadas à CONTRATADA juntamente com as de multa,
descontando-a dos pagamentos a serem efetuados.
24.5. A reincidência da sanção de advertência, poderá ensejar a aplicação de penalidade
mais severa.
24.6. Cabe a sanção de suspensão em razão de ação ou omissão capaz de causar, ou que
tenha causado dano à AGEHAB, suas instalações, pessoas, imagem, meio ambiente ou a
terceiros que não possam ser ressarcidos apenas com a aplicação de multas.
24.7. Conforme a extensão do dano ocorrido ou passível de ocorrência, a suspensão
poderá ser:
24.7.1. Branda: de 1 (um) a 6 (seis) meses.
24.7.2. Média: de 7 (sete) a 12 (doze) meses.
24.7.3. Grave: de 13 (treze) a 24 (vinte e quatro) meses.
24.8. As sanções previstas no inciso III do art. 83 da Lei 13.3013, de 30 de junho de 2016,
(III - suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar
com a entidade sancionadora, por prazo não superior a 2 (dois) anos, poderão também
ser aplicadas às empresas ou aos proﬁssionais que, em razão do CONTRATO:
24.8.1. Tenham sofrido condenação deﬁnitiva por praticar, por meio dolosos, fraude
ﬁscal no recolhimento de quaisquer tributos.
24.8.2. Tenham praticado atos ilícitos visando a frustrar os objetivos da licitação.
24.8.3. Demonstrem não possuir idoneidade para contratar com a Administração em
virtude de atos ilícitos praticados.
24.9. A aplicação de qualquer das penalidades previstas realizar-se-á em processo
administrativo autônomo, por meio do qual se assegure a ampla defesa e o
contraditório. Referido processo seguirá o procedimento disposto nos artigos 181 a 184
do RILCC da AGEHAB.
24.10. A defesa do CONTRATADO deverá ser apresentada no prazo de 10 (dez) dias úteis.
(Art. 83, § 2.º da Lei 13.303, de 30 de junho de 2016).
24.11. As multas devidas e / ou prejuízos causados à CONTRATANTE serão deduzidos dos
valores a serem pagos à CONTRATADA ou deduzidos da garantia, ou ainda, quando for o
caso, serão cobrados judicialmente.
24.12. Caso a CONTRATANTE determine, a multa deverá ser recolhida no prazo máximo
de 10 (dez) dias úteis, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela
autoridade competente.
24.13. Caso o valor da multa não seja suﬁciente para cobrir os prejuízos causados pela
conduta do LICITANTE, a CONTRATANTE poderá cobrar o valor remanescente
judicialmente, conforme artigo 419 do Código Civil.
24.14. A AGEHAB, na aplicação das sanções, levará em consideração a gravidade da
conduta do infrator, o caráter educativo da pena, bem como o dano causado à
Administração, observado o princípio da proporcionalidade.
24.15. A decisão ﬁnal que imputar sanção ao processado deverá ser publicada e,
imediatamente, comunicada ao Cadastro de Fornecedores para ﬁns de registro.
24.16. A aplicação da sanção de suspensão do direito de participar de licitação e
impedimento de contratar com a AGEHAB, por até 02 (dois) anos será registrada no
cadastro de empresas inidôneas de que trata o art. 23 da Lei n° 12.846, de 1° de agosto
de 2013.
 
25 DA SUBCONTRATAÇÃO
25.1 É vedada a subcontratação total do objeto deste Termo de Referência, sob pena de
rescisão contratual, sem prejuízo da aplicação de penalidade prevista em contrato.
25.2 A subcontratação parcial somente será admitida mediante autorização expressa da
CONTRATANTE.
25.3 Para subcontratação parcial deverão ser observadas as condições estabelecidas
neste Termo de Referência e atendidos os seguintes requisitos:
25.3.1 Informação prévia à CONTRATANTE dos motivos da subcontratação, da identiﬁcaç
ão da subcontratação e das razões da escolha;
25.3.2  Atendimento pela subcontratada, no que couber, das condições de habilitação e
das disposições do Edital e do Contrato, mediante a apresentação da documentação pertinente à
CONTRATANTE.
25.4 A CONTRATADA, independentemente da subcontratação parcial, permanece
responsável pela execução do objeto contratado, respondendo pela qualidade e exatidão dos trabalhos
subcontratados, sendo, ainda, perante à CONTRATANTE, responsável solidária com a subcontratada junto
aos credores desta, no que se refere aos encargos trabalhistas, previdenciários, ﬁscais e comerciais,
e pelas consequências dos atos e fatos a esta imputáveis.
25.5 A CONTRATANTE, após analisar a solicitação da CONTRATADA referente à subcontra
tação parcial, deverá se manifestar no prazo de 2 (dois) dias úteis, contados do recebimento da
solicitação, podendo solicitar outros documentos além dos apresentados, ou os esclarecimentos que
julgar necessários, devendo a CONTRATADA atender à solicitação no prazo de 2 (dois) dias úteis.
 
26 DA PARTICIPAÇÃO DE CONSÓRCIO
26.1 Os serviços não possuem requisitos de capacidade técnica e vulto econômico
elevados, de tal forma que justiﬁquem a participação de consórcios. Saliente-se que a admissão de
consórcios em licitações de pequena complexidade e de valor não expressivo, tal como no presente caso,
pode provocar o efeito contrário à competitividade, à medida que empresas capazes de executar o objeto
individualmente passam a associar-se em consórcio, reduzindo a disputa.
 
27 DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA
27.1 As empresas licitantes deverão satisfazer no mínimo os requisitos relativos à HABILI
TAÇÃO conforme apresentado nos Art. 62 a Art. 67 do RILCC da AGEHAB a serem estabelecidos pela NACC
- Núcleo de Compras e Contratações, com exceção da qualiﬁcação técnica que aqui será
descrita e deverá ser comprovada mediante apresentação dos documentos abaixo relacionados.
27.2 Documentações referente a pessoa jurídica das empresas licitantes:
27.2.1 Proposta comercial contendo a composição de BDI oferecido;
27.2.2 Declaração de que tem ciência e atende a Norma Técnica de Desempenho de
Ediﬁcações - NBR 15.575/2013;
27.2.3 Declaração de visita ou de conhecimento, conforme item 22 e modelos disponibil
izados nos autos deste processo;
27.2.4 Certidão de Registro de Pessoa Jurídica, em nome das empresas licitantes, na
qual conste responsáveis técnicos com habilitação em engenharia civil e/ou arquitetura e eletricista,
emitida pelo conselho proﬁssional, CREA e/ou CAU;
27.2.5 Cópia do ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente regis
trado e alterações contratuais vigentes, com deﬁnição clara do representante legal (ata de
eleição do atual representante) e deverá contemplar a prestação de serviços técnicos de Engenharia ou
Arquitetura;
27.2.6 Cópia do documento de identidade dos responsáveis técnicos e legais das
empresas.
27.3 Comprovações da capacidade técnico-operacional das empresas licitantes:
27.3.1 As empresas licitantes deverão comprovar que já executaram, a qualquer tempo,
para pessoas de direito público ou privado, através da apresentação de atestado/declaração
de capacidade técnica - ACT, de serviços com características semelhantes à do objeto
desse Termo de Referência, que estejam concluídos e recebidos pelo contratante, sendo consideradas
como valor signiﬁcativo, para ﬁns desta licitação, a comprovação de:
27.3.1.1 Manutenção predial preventiva e corretiva de bens imóveis, com fornecimento
de materiais e mão de obra em uma área total construída mínima de 1.000,00 m² (mil metros
quadrados), o que corresponde a aproximadamente 50% (cinquenta por cento) da área da instalação
mais relevante da CONTRATANTE, sendo permitido o somatório de quantidades de vários atestados para
o alcance da quantidade mínima
exigida, demonstrando que o licitante tenha executado serviços similares ao objeto da licitação, em
períodos sucessivos ou não, por um prazo mínimo
de 1 (um) ano, que corresponde a 50% (cinquenta por cento) da vigência do contrato que se pretende
celebrar com o procedimento licitatório.           
27.3.2 Os atestados/declarações deverão comprovar que a LICITANTE tenha executado
serviços compatíveis com o objeto licitado, até a data da abertura da sessão pública da licitação.
27.3.3 A ﬁm de comprovar os requisitos exigidos anteriormente, a licitante, caso julgue
necessário, poderá encaminhar, juntamente com os respectivos atestados/declarações, Ordens de
Serviços (devidamente assinadas), Notas Fiscais/Faturas ou outros documentos equivalentes, os quais
também poderão ser requeridos por meio de diligência.
27.3.4 Declaração formal quanto às disponibilidades mínimas relativas a máquinas,
equipamentos e pessoal técnico especializado, considerados essenciais para o cumprimento do objeto
que está concorrendo, mediante a apresentação de relação
explícita e da declaração formal da sua disponibilidade, e se comprometendo a substituir ou aumentar a
quantidade dos equipamentos e do pessoal, desde que assim exija a CONTRATANTE.
27.3.5 A LICITANTE, caso a área técnica entenda necessário, deverá disponibilizar todas
as informações essenciais à comprovação da legitimidade dos atestados (declarações), à ratiﬁcação das
informações neles insertas ou do efetivo atendimento aos requisitos
técnicos exigidos neste Termo de Referência, apresentando, dentre outros documentos, cópia do contrato
que deu suporte à contratação, e os respectivos Termos Aditivos,
Notas Fiscais/Faturas, Notas de Empenho, endereço atual da CONTRATANTE e local em que foram
prestados os serviços, sendo que estas e outras informações complementares poderão ser requeridas
mediante diligência.
27.3.6 Declaração assinada pelo Representante Legal da Empresa, de que, caso seja decl
arada vencedora da Licitação, manterá, em GOIÂNIA – GO, sede, ﬁlial ou representação dotada de
infraestrutura administrativa e técnica adequadas, com recursos humanos qualiﬁcados, necessários e
suﬁcientes para a prestação dos serviços contratados, a ser comprovada no prazo máximo de 30 (trinta)
dias contados a partir da assinatura do Contrato.
27.4 Comprovações da capacidade técnico-proﬁssional das empresas licitantes,
que consistirão de documentos referente aos proﬁssionais (pessoas físicas):
27.4.1 Certidão de Acervo Técnico (CAT), emitida pelo CREA e/ou CAU, em nome de
Responsáveis Técnicos devidamente registrado no CREA e/ou CAU, com habilitação em Engenharia Civil,
Elétrica, Arquitetura, e que contemple Anotação ou Registro de Responsabilidade Técnica –
 ART/RRT de serviços com características semelhantes aos
descritos neste Termo de Referência, comprovando experiência em manutenção predial
preventiva e corretiva de bens imóveis, construção ou reformas de ediﬁcações prediais.
27.4.1.1 A capacidade técnico-proﬁssional, de um mesmo Responsável Técnico visando
atender as parcelas de maior relevância indicadas no item 9.20, poderá ser comprovada por vários
atestados, não sendo necessário que estejam contempladas em um único atestado.
27.4.1.2 A comprovação do vínculo do proﬁssional deverá ser feita por meio de cópias
das Carteiras de Trabalho ou ﬁchas de Registro de
Empregado que comprove a condição de que pertence ao quadro da licitante, ou contrato/estatuto social
que demonstre a condição de sócio do
proﬁssional, ou por meio de contrato de prestação de serviços, sem vínculo trabalhista e regido pela
legislação civil comum, ou, ainda, da Declaração de Compromisso de Contratação Futura do proﬁssional,
acompanhada da anuência deste.
27.4.1.3 No caso de Compromisso de Contratação Futura, será exigido, no ato da
assinatura do Contrato, a comprovação da efetivação do vínculo proﬁssional, bem como o comprovante
de registro e anotação, junto ao CREA-GO e/ou CAU-GO, do proﬁssional como Responsável Técnico da
Empresa.
27.4.1.4 Fica proibida a indicação, por duas ou mais licitantes, do mesmo Responsável
Técnico, hipótese na qual todas serão inabilitadas.
27.4.1.5 Os proﬁssionais indicados pela CONTRATADA para ﬁns de comprovação de
capacitação técnico-proﬁssional deverão participar efetivamente da supervisão dos serviços objeto da
Licitação, admitindo-se a substituição por proﬁssionais de experiência equivalente ou superior, desde que
aprovada pela CONTRATANTE.
27.4.1.6 A participação dos Responsáveis Técnicos dar-se-á por meio de: visitas técnicas
sempre que solicitados pela Fiscalização; e assinatura dos
relatórios técnicos, em conjunto com o Engenheiro Responsável Residente.
27.5 No caso da empresa e/ou responsável técnico não serem registrados ou inscritos
no CREA de Goiás, deverão ser providenciados os respectivos vistos deste órgão regional, por ocasião da
assinatura do Contrato.
 
28 LOCAL DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS
28.1 Os serviços contínuos de manutenção preventiva e corretiva serão realizados nas in
stalações da sede da AGÊNCIA GOIANA DE HABITAÇÃO - AGEHAB S/A, localizada à Rua 18-A, nº 541, Setor
Aeroporto, Goiânia – GO, e seus anexos, bem como o arquivo localizado no Conjunto Riviera –
 Goiânia e outras unidades administrativas ligadas a esta agência que vierem a ser incorporadas após a
emissão deste Termo de Referência, localizadas no município de Goiânia.
 
29 DA GARANTIA DOS SERVIÇOS
29.1 A CONTRATADA deverá dar garantia legal de 12 (doze) meses para todos os produto
s e serviços fornecidos.
 
30 DA GARANTIA CONTRATUAL
30.1 A CONTRATADA deverá apresentar à AGEHAB a garantia da execução contratual no
prazo de até 10 (dez) dias úteis após a celebração do respectivo instrumento, em percentual
equivalente a 5% (cinco por cento) sobre o valor global do contrato, podendo optar por qualquer das
modalidades previstas no Regulamento Interno de Licitações, Contratos e Convênios da Agência Goiana
de Habitação S/A - AGEHAB, a saber:
a) Caução em dinheiro ou título da dívida pública;
b) Seguro garantia; e
c) Fiança bancária.
30.2 O atraso superior a 25 (vinte e cinco) dias para a apresentação da garantia a que se 
refere o item anterior, autoriza a AGEHAB a buscar a rescisão do contrato por descumprimento ou
cumprimento irregular de suas cláusulas.
30.3 A garantia prestada pelo contratado será liberada ou restituída após a execução e
recebimento deﬁnitivo do objeto contratual e, quando em dinheiro, atualizada monetariamente.
30.4 A garantia contratual deverá estar vigente enquanto o contrato estiver vigente.
 
31 RESCISÃO CONTRATUAL
31.1 Serão motivos para a rescisão contratual aquelas deﬁnidas no Art. 170 do RILCC da 
AGEHAB.
31.2 Os casos de rescisão contratual serão formalmente motivados nos autos,
assegurando o contraditório e a ampla defesa.
31.3. A inexecução total ou parcial do contrato poderá ensejar a sua rescisão, com as
consequências cabíveis, conforme estabelecido nos arts. 169 a 172 do Regulamento Interno de Licitações,
Contratos e Convênios da AGEHAB.
. Constituem motivos para rescisão do contrato:
I. O descumprimento de obrigações contratuais;
II. A alteração da pessoa do contratado, mediante:
a) a subcontratação parcial do seu objeto, a cessão ou transferência, total ou parcial, a
quem não atenda às condições de habilitação e sem prévia autorização da AGEHAB.
b) a fusão, cisão, incorporação, ou associação do contratado com outrem, não admitidas
no instrumento convocatório e no contrato e sem prévia autorização da AGEHAB.
III. O desatendimento das determinações regulares do gestor ou ﬁscal do contrato;
IV. O cometimento reiterado de faltas na execução contratual;
V. A dissolução da sociedade ou o falecimento do contratado;
VI. A decretação de falência ou a insolvência civil do contratado;
VII. A alteração social ou a modiﬁcação da ﬁnalidade ou da estrutura da contratada,
desde que prejudique a execução do contrato;
VIII. Razões de interesse da AGEHAB, de alta relevância e amplo conhecimento,
justiﬁcadas e exaradas no processo administrativo;
IX. O atraso nos pagamentos devidos pela AGEHAB decorrentes dos serviços, ou
parcelas destes, já executados, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna
ou guerra, assegurado ao 
contratado o direito de optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até
que seja normalizada a situação;
X. A não liberação, por parte da AGEHAB, de área, local ou objeto para execução do
serviço, nos prazos contratuais, bem como das fontes de materiais naturais especiﬁcadas no projeto;
XI. A ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato do príncipe, regularmente
comprovada, impeditiva da execução do contrato;
XII. A não integralização da garantia de execução contratual no prazo estipulado;
XIII. O perecimento do objeto contratual, tornando impossível o prosseguimento da
execução da avença.
XIV. O descumprimento das obrigações trabalhistas ou a perda das condições de
habilitação da contratada, poderá dar ensejo à rescisão contratual, sem prejuízo da aplicação das sanções
previstas neste Contrato.
XV. O descumprimento total ou parcial das responsabilidades assumidas pelo
contratado, sobretudo quanto às obrigações e encargos sociais, previdenciários e trabalhistas, ensejará a
aplicação das sanções cabíveis, podendo culminar com a rescisão contratual.
31.4. Os casos de rescisão contratual devem ser formalmente motivados nos autos do
processo, devendo ser assegurado o contraditório e o direito de prévia e ampla defesa.
31.5. A RESCISÃO DO CONTRATO PODERÁ SER:
I. Por ato unilateral e escrito de qualquer das partes;
II. Amigável, por acordo entre as partes, reduzida a termo no processo de contratação,
desde que haja conveniência para a AGEHAB;
III. Judicial, nos termos da legislação.
31.6. A rescisão por ato unilateral a que se refere o inciso I do item 18.4, deverá ser
precedida de comunicação escrita e fundamentada da parte interessada e ser enviada à outra parte com
antecedência mínima de 30 trinta) dias.
31.7. Na hipótese de imprescindibilidade da execução contratual para a continuidade de
serviços públicos essenciais, o prazo a que se refere o item 20.5 será de 90 (noventa) dias.
31.8. Quando a rescisão ocorrer sem que haja culpa da outra parte contratante, será
esta ressarcida dos prejuízos que houver sofrido, regularmente comprovados, e no caso do contratado
terá este ainda direito a:
I. Devolução da garantia;
II. Pagamentos devidos pela execução do contrato até a data da rescisão;
III. Pagamento do custo da desmobilização.
31.9. A rescisão por ato unilateral da AGEHAB acarreta as seguintes consequências, sem
prejuízo das sanções previstas neste contrato:
I. Assunção imediata do objeto contratado, pela AGEHAB, no estado e local em que se
encontrar;
II. Execução da garantia contratual, para ressarcimento pelos eventuais prejuízos
sofridos pela AGEHAB;
III. Na hipótese de insuﬁciência da garantia contratual, a retenção dos créditos
decorrentes do contrato até o limite dos prejuízos causados à AGEHAB
 
32. CLÁUSULA ARBITRAL
32.1. As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou
encerramento do contrato decorrente desta licitação, poderão ser submetidas à tentativa de conciliação
ou mediação (métodos autocompositivos) no âmbito da Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem
da Administração Estadual (CCMA), na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei
Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018.
33. CRITÉRIOS DE SUSTENTABILIDADE:
33.1. Respeitar a legislação vigente e observar as boas práticas e técnicas
ambientalmente recomendados, quando da realização de atividades nas áreas, escopos dos trabalhos,
quer seja, em qualidade, quantidade ou destinação; atividades essas de inteira responsabilidade da
Contratada que responderá em seu próprio nome perante os órgãos ﬁscalizadores.
 
34. LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
34.1.. A CONTRATADA, de posse de quaisquer dados da CONTRATANTE que lhe forem
repassados por força do contrato e que estejam devidamente protegidos pela Lei nº 13.709/2018 e
demais normas aplicáveis, não poderá divulgá-los e/ou transmiti-los a terceiros sem as devidas
autorizações por parte da CONTRATANTE, em quaisquer circunstâncias, ou ainda, dos respectivos
titulares.
34.2. A CONTRATADA obriga-se, ainda, a observar todas e quaisquer normas e/ou
orientações expedidas pela autoridade competente prevista na Lei nº 13.709/2018, bem como alterações
posteriores, competindo-lhe, também, informar o nome e dados de contato da pessoa que ﬁcará
encarregada pela proteção de dados em seu estabelecimento.
34.3. A CONTRATADA compromete-se, também, a reportar à CONTRATANTE qualquer
incidente e/ou vazamento de dados pessoais tratados em virtude do cumprimento do Contrato.
34.4. Na hipótese de descumprimento pela CONTRATADA de quaisquer das
responsabilidades previstas nesta cláusula ou nas disposições da Lei nº 13.709/2018, a mesma sujeitar-se-
á, exclusivamente, às sanções administrativas previstas na citada legislação, facultado, ainda, ao
CONTRATANTE o direito de pleitear da CONTRATADA quaisquer valores decorrentes de sanções que o
CONTRATANTE venha a sofrer por força da citada legislação em razão da atuação da CONTRATADA”.
 
35. DISPOSIÇÕES GERAIS
35.1. A presente contratação reger-se-á pelas suas cláusulas e normas consubstanciadas
na Lei Federal nº 13.303/2016 e os preceitos de direito privado, pelo Regulamento de Licitações,
Contratos e Convênios da AGEHAB.
35.2.Fica declarado competente o foro da Comarca de Goiânia, para dirimir quaisquer
dúvidas referentes a este contrato.
35.3. Os casos omissos serão resolvidos de acordo com a Lei Federal nº 13.303/2016 e
os preceitos de direito privado, pelo Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da AGEHAB, e
demais normas aplicáveis.
 
36 CONSIDERAÇÕES FINAIS
36.1 São anexos do presente Termo de Referência:
36.1.1 Planilha - Planilha Estimativa (80117687).
36.1.2 Planilha - GOINFRA - AGO/2025 (82395028)
36.1.3 Planilha - SINAPI - 09.2025 (82412348)
36.1.4 Projeto - Levantamento das Instalações - AGEHAB (79426935);
36.1.5 Declaração - Vistoria (79428352);
36.1.6 Declaração - Conhecimento (79428361);
36.1.7 Declaração - Disponibilidade (79428367);
36.1.8 Mapa - Mapa de Risco do Estudo Técnico Preliminar (79461128);
36.1.9 Manual - Manual de Manutenções SEAP (79461168);
36.1.10 Ordens de Serviço Modelo - Ordem de Serviço 2025 (80114624);
 
 
37. MATRIZ DE RISCO
Fase
Event
o de
Risco
Causas Consequ
ências
Nível
de
Risco
Resposta ao
Evento
Responsáv
el
Gestão
do
Contrat
o
Limitaç
ão da
Prestaç
ão de
Serviço
s
-
Contratan
te não
providenc
ia
espaço/d
eslocame
nto de
servidore
s para
execução
de
serviço. 
 
 
- Atraso
no
atendi
mento
das
deman
das.
Baixo
 
 
- Informações
e Diálogos
com
Gerências
envolvidas nas
áreas de
prestação de
serviços;
Contratante
Gestão
do
Contrat
o
Atraso
no
início
da
Prestaç
-
Forneced
or não
cumpre o
prazo
 
- Atraso
no
atendi
mento
Médi
o
 
 
- Deﬁnição de
cláusulas em
edital e seus
Contratada
ão de
Serviço
s
estabeleci
do em
edital e
demais
documen
tos.
das
deman
das;
- Atraso
no
pleno
andam
ento da
atividad
es dos
servido
res do
Contrat
ante.
 
anexos
especiﬁcando
prazo para
entrega e
sanções em
caso de
atraso;
- Entrar em
contato com o
fornecedor
para saber os
motivos do
atraso.
Gestão
do
Contrat
o
Execuçã
o de
serviço
diferent
e do
aprese
ntado
em
orçame
nto ou
com
defeito.
 
 
 
-
Desaten
ção;
-
Imprevis
tos;
-
Problem
as
internos
de
gestão
da
Contrata
da;
- Uso de
materiai
s
inadequ
ados ou
de
qualidad
e
inferior
a
necessár
ia;
- Má fé.
 
 
 
 
-
 Aplicaç
ão de
penalid
ades
contrat
uais;
-
Devoluç
ão dos
itens
com
proble
ma;
- Atraso
no
atendi
mento
das
deman
das do
Contrat
ante.
Baixo
 
 
 
-
Desempenhar
os serviços
com zelo e
diligência;
- Práticas
regulares em
gestão de
pessoas,
capacitação,
treinamento,
qualidade dos
serviços
prestados e
controle
operacional.
Contratada
Gestão
do
Aprese
ntação
de
 
 
 
 
 
 
 
Baixo  
 
Contratada
Documento assinado eletronicamente por RAFAEL CORREIA MOTA, Coordenador (a), em
12/11/2025, às 16:35, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto nº
8.808/2016.
Documento assinado eletronicamente por VANESSA DE FATIMA LUCAS DE SOUZA, Gerente,
em 12/11/2025, às 16:36, conforme art. 2º, § 2º, III, "b", da Lei 17.039/2010 e art. 3ºB, I, do Decreto
nº 8.808/2016.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
http://sei.go.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=1 informando o código verificador 82198369
e o código CRC 95E9C8D4.
Referência: Processo nº 202500031007601
 SEI 82198369
Contrat
o
docum
entação
eivada
de vício
de
mérito
ou
legalida
de;
 
- Má fé;
-
Inobserv
ância da
propone
nte.
-
Contrat
ação de
empres
a e/ou
proﬁssi
onal
indevid
os.
 
-
Apresentação
de
documentos
originais com
cópias
autenticadas
em cartório,
ou veriﬁcação
no ato do
recebimento
conferindo
com os
originais.
Consulta em
sites com
órgãos
oﬁciais.
 
GERÊNCIA ADMINISTRATIVA E LOGÍSTICA
RUA 18-A Nº 541, , - Bairro SETOR AEROPORTO - GOIANIA - GO - CEP 74070-060 - (62)3096-
5056.
 